 
 
CAPITALISM ANDFREEDOM 
CAPITALISM
AND
FREEDOM
40thAnniversary Edition
WithanewPrefacebytheAuthor
MILTON FRIEDMAN
WITHTHEASSISTANCE OFROSED.FRIEDMAN
TheUniversity ofChicago Press
Chicago andLondon 
TO
JANET andDAVID
ANDTHEIR CONTEMPORARIES
WHOMUSTCARRY THETORCH OFLIBERTY
ONITSNEXTLAP
TheUniversity ofChicagoPress,Chicago 60637
TheUniversity ofChicagoPress,Ltd.,London
Copyright ©1962,1982,2002byTheUniversity ofChicago
Allrightsreserved. Originally published 1962
ReissuedwithanewPrefacein1982,andagainin2002.
PrintedintheUnitedStatesofAmerica
0908 0706 2345
ISBN:0-226-26421-1 (paper)
ISBN:0-226-26420-3 (cloth)
LibraryofCongress Cataloging-in-Publication Data
Friedman, Milton,1912-
Capitalism andfreedom /MiltonFriedman; withtheassistance
ofRoseD.Friedman; withanewprefacebytheauthor-
40thanniversary ed.
p.cm.
Includes bibliographcial references andindex.
ISBN0-226-26420-3 (cloth:alk.paper)-ISBN0-226-26421-1
(paper:alk.paper)
I.Captialism. 2.State,The.3.Liberty. 4.UnitedStates­
Economic policy.I.Friedman, RoseD.II.Title.
HB501.F72002
330.12'2-clc21
200206753°
@Thepaperusedinthispublication meetstheminimum
requirements oftheAmerican National Standard for
Information Sciences-Permanence ofPaperforPrinted
LibraryMaterials, ANSI239.48-1992. 
+
Contents
PREFACE, 2002 VB
PREFACE, 1982 Xl
PREFACE XV
INTRODUCTION I
THERELATION BETWEEN ECONOMIC FREEDOM
ANDPOLITICAL FREEDOM 7
IITHEROLEOFGOVERNMENT INAFREESOCIETY 22
III THECONTROL OFMONEY 37
IV INTERNATIONAL FINANCIAL ANDTRADE
ARRANGEMENTS 56
VFISCAL POLICY 75
VI THEROLEOFGOVERNMENT INEDUCATION 85
VII CAPITALISM ANDDISCRIMINATION 108
VIII MONOPOLY ANDTHESOCIAL RESPONSIBILITY
OFBUSINESS ANDLABOR 119
IX OCCUPATIONAL LICENSURE 137
XTHEDISTRIBUTION OFINCOME 161
XI SOCIAL WELFARE MEASURES 177
XII ALLEVIATION OFPOVERTY 19°
XIII CONCLUSION 196
INDEX 2°3 
ChapterI
+
TheRelation between
Economic Freedom
andPolitical Freedom
ITISWIDELY BELIEVED thatpoliticsandeconomics areseparate
andlargelyunconnected; thatindividual freedom isapolitical
problem andmaterial welfareaneconomic problem; andthat
anykindofpolitical arrangements canbecombined withany
kindofeconomic arrangements. Thechiefcontemporary man­
ifestation ofthisideaistheadvocacy of"democratic socialism"
bymanywhocondemn outofhandtherestrictions onindivid­
ualfreedom imposed by"totalitarian socialism" inRussia~and
whoarepersuaded thatitispossibleforacountrytoadoptthe
essential featuresofRussianeconomic arrangements andyetto
ensureindividual freedom throughpoliticalarrangements. The 
8 CAPITALISM ANDFREEDOM
thesisofthischapteristhatsuchaviewisadelusion, thatthere
isanintimate connection between economics andpolitics,that
onlycertaincombinations ofpolitical andeconomic arrange­
mentsarepossible, andthatinparticular, asocietywhichis
socialistcannotalsobedemocratic, inthesenseofguaranteeing
individual freedom.
Economic arrangements playadualroleinthepromotion of
afreesociety.Ontheonehand,freedom ineconomic arrange­
mentsisitselfacomponent offreedom broadlyunderstood, so
economic freedom isanendinitself.Inthesecondplace,eco­
nomicfreedom isalsoanindispensable meanstowardthe
achievement ofpolitical freedom.
Thefirstoftheserolesofeconomic freedom needsspecial
emphasis becauseintellectuals inparticular haveastrongbias
againstregarding thisaspectoffreedom asimportant. Theytend
toexpresscontempt forwhattheyregardasmaterial aspectsof
life,andtoregardtheirownpursuitofallegedly highervalues
asonadifferent planeofsignificance andasdeserving ofspecial
attention. Formostcitizensofthecountry, however, ifnotfor
theintellectual, thedirectimportance ofeconomic freedom isat
leastcomparable insignificance totheindirectimportance of
economic freedom asameanstopoliticalfreedom.
ThecitizenofGreatBritain,whoafterWorldWarIIwasnot
permitted tospendhisvacation intheUnitedStatesbecauseof
exchange control,wasbeingdeprived ofanessential freedom
nolessthanthecitizenoftheUnitedStates,whowasdenied
theopportunity tospendhisvacation inRussiabecauseofhis
politicalviews.Theonewasostensibly aneconomic limitation
onfreedom andtheotherapoliticallimitation, yetthereisno
essentialdifference betweenthetwo.
Thecitizenofthe"United Stateswhoiscompelled bylawto
devotesomething like10percentofhisincometothepurchase
ofaparticular kindofretirement contract, administered bythe
government, isbeingdeprived ofacorresponding partofhis
personal freedom. Howstrongly thisdeprivation maybefelt
anditscloseness tothedeprivation ofreligious freedom, which
allwouldregardas"civil"or"political" ratherthan"eeo..
nomic",weredramatized byanepisodeinvolving agroupof
farmersoftheAmishsect.Ongrounds ofprinciple, thisgroup 
Economic Freedom andPolitical Freedom 9
regarded compulsory federaloldageprograms asaninfringe­
mentoftheirpersonal individual freedom andrefusedtopay
taxesoracceptbenefits.Asaresult,someoftheirlivestock were
soldbyauctioninordertosatisfyclaimsforsocialsecuritylevies.
True,thenumberofcitizenswhoregardcompulsory oldage
insurance asadeprivation offreedom maybefew,butthebe­
lieverinfreedom hasnevercounted noses.
AcitizenoftheUnitedStateswhounderthelawsofvarious
statesisnotfreetofollowtheoccupation ofhisownchoosing
unlesshecangetalicenseforit,islikewise beingdeprived of
anessential partofhisfreedom. Soisthemanwhowouldlike
toexchange someofhisgoodswith,say,aSwissforawatchbut
isprevented fromdoingsobyaquota.SoalsoistheCalifornian
whowasthrownintojailforsellingAlkaSeltzeratapricebelow
thatsetbythemanufacturer unclerso-called "fairtrade"laws.
Soalsoisthefarmerwhocannotgrowtheamountofwheathe
wants.Andsoon.Clearly,economic freedom, inandofitself,is
anextremely important partoftotalfreedom.
Viewedasameanstotheendofpoliticalfreedom, economic
arrangements areimportant becauseoftheireffectonthecon­
centration ordispersion ofpower.Thekindofeconomic or­
ganization thatprovides economic freedom directly, namely,
competitive capitalism, alsopromotes politicalfreedom because
itseparates economic powerfrompolitical powerandinthis
wayenablestheonetooffsettheother.
Historical evidence speakswithasinglevoiceontherelation
between political freedom andafreemarket.Iknowofno
example intimeorplaceofasocietythathasbeenmarkedbya
largemeasure ofpolitical freedom, andthathasnotalsoused
something comparable toafreemarkettoorganize thebulkof
economic activity.
Becauseweliveinalargelyfreesociety,wetendtoforgethow
limitedisthespanoftimeandthepartoftheglobeforwhich
therehaseverbeenanything likepoliticalfreedom: thetypical
stateofmankind istyranny, servitude, andmisery.Thenine­
teenthcenturyandearlytwentieth centuryintheWestern world
standoutasstrikingexceptions tothegeneraltrendofhistorical
development. Political freedom inthisinstance clearlycame
alongwiththefreemarketandthedevelopment ofcapitalist 
10 CAPITALISM ANDFREEDOM
institutions. Soalsodidpoliticalfreedom inthegoldenageof
Greeceand intheearlydaysoftheRomanera.
Historysuggestsonlythatcapitalism isanecessary condition
forpoliticalfreedom. Clearlyitisnotasufficient condition. Fas­
cistItalyandFascistSpain,Germany atvarioustimesinthe
lastseventyyears,JapanbeforeWorldWarsIandII,tzarist
RussiainthedecadesbeforeWorldWarI-areallsocietiesthat
cannotconceivably bedescribed aspolitically free.Yet,ineach,
privateenterprise wasthedominant formofeconomic organ­
ization.Itistherefore clearlypossibletohaveeconomic ar­
rangements thatarefundamentally capitalist andpolitical
arrangements thatarenotfree.
Eveninthosesocieties, thecitizenry hadagooddealmore
freedom thancitizensofamoderntotalitarian statelikeRussia
orNaziGermany, inwhicheconomic totalitarianism iscom­
binedwithpolitical totalitarianism. EveninRussiaunderthe
Tzars,itwaspossibleforsomecitizens, undersomecircum­
stances,tochangetheirjobswithoutgettingpermission from
politicalauthority becausecapitalism andtheexistence ofprivate
property provided somechecktothecentralized powerofthe
state.
Therelationbetween politicalandeconomic freedom iscom­
plexandbynomeansunilateral. Intheearlynineteenth century,
Bentham andthePhilosophical Radicals wereinclined tore­
gardpolitical freedom asameanstoeconomic freedom. They
believedthatthemasseswerebeinghampered bytherestrictions
thatwerebeingimposed uponthem,andthatifpoliticalreform
gavethebulkofthepeoplethevote,theywoulddowhatwas
goodforthem,whichwastovoteforlaissezfaire.Inretrospect,
onecannotsaythattheywerewrong.Therewasalargemeas­
ureofpolitical reformthatwasaccompanied byeconomic re­
forminthedirection ofagreatdealoflaissezfaire.Anenormous
increaseinthewell-being ofthemassesfollowed thischangein
economic arrangements.
Thetriumph ofBenthamite liberalism innineteenth-century
England wasfollowed byareactionto\vardincreasing interven­
tionbygovernment ineconomic affairs.Thistendency tocollec­
tivismwasgreatlyaccelerated, bothinEngland andelsewhere,
bythetwoWorldWars.Welfare ratherthanfreedom be- 
Economic Freedom andPolitical Freedom II
camethedominant noteindemocratic countries. Recognizing
theimplicitthreattoindividualism, theintellectual descendants
ofthePhilosophical Radicals-Dicey,Mises,Hayek,andSi­
mons,tomention onlyafew-fearedthatacontinued move­
menttowardcentralized controlofeconomic activitywould
proveTheRoadtoSerfdom, asHayekentitledhispenetrating
analysisoftheprocess.Theiremphasis wasoneconomic free­
domasameanstowardpolitical freedom.
EventssincetheendofWorldWarIIdisplaystilladifferent
relationbetween economic andpolitical freedom. Collectivist
economic planning hasindeedinterfered withindividual free­
dom.Atleastinsomecountries, however, theresulthasnotbeen
thesuppression offreedom, butthereversalofeconomic policy.
England againprovides themoststrikingexample. Theturning
pointwasperhapsthe"control ofengagements" orderwhich,
despitegreatmisgivings, theLabourpartyfounditnecessary to
imposeinordertocarryoutitseconomic policy.Fullyenforced
andcarriedthrough, thelawwouldhaveinvolved centralized
allocation ofindividuals tooccupations. Thisconflicted so
sharplywithpersonal libertythatitwasenforced inanegligible
number ofcases,andthenrepealed afterthelawhadbeenin
effectforonlyashortperiod.Itsrepealushered inadecided
shiftineconomic policy,markedbyreduced relianceoncen­
tralized"plans"and"programs", bythedismantling ofmany
controls, andbyincreased emphasis ontheprivatemarket.A
similarshiftinpolicyoccurred inmostotherdemocratic
countries.
Theproximate explanation oftheseshiftsinpolicyisthelim­
itedsuccessofcentralplanning oritsoutright failuretoachieve
statedobjectives. However, thisfailureisitselftobeattrib­
uted,atleastinsomemeasure, tothepolitical implications of
centralplanning andtoanunwillingness tofollowoutitslogic
whendoingsorequires trampling rough-shod ontreasured
privaterights.Itmaywellbethattheshiftisonlyatemporary
interruption inthecollectivist trendofthiscentury. Evenso,it
illustrates thecloserelationbetween political freedom andeco­
nomicarrangements.
Historical evidence byitselfcanneverbeconvincing. Perhaps
itwassheercoincidence thattheexpansion offreedom occurred 
12 CAPITALISM ANDFREEDOM
atthesametimeasthedevelopment ofcapitalist andmarket
institutions. Whyshouldtherebeaconnection? Whatarethe
logicallinksbetween economic andpolitical freedom? Indis­
cussingthesequestions weshallconsider firstthemarketasa
directcomponent offreedom, andthentheindirectrelationbe­
tweenmarketarrangements andpoliticalfreedom.Aby-product
willbeanoutlineoftheidealeconomic arrangements forafree
society.
Asliberals,wetakefreedom oftheindividual, orperhapsthe
family,asourultimate goalinjudging socialarrangements.
Freedom asavalueinthissensehastodowiththeinterrelations
amongpeople;ithasnomeaning whatsoeverto aRobinson Cru­
soeonanisolatedisland(without hisManFriday). Robinson
Crusoeonhisislandissubjectto"constraint," hehaslimited
"power," andhehasonlyalimitednumberofalternatives, but
thereisnoproblem offreedom inthesensethatisrelevantto
ourdiscussion. Similarly, inasocietyfreedom hasnothing to
sayaboutwhatanindividual doeswithhisfreedom; itisnot
anall-embracing ethic.Indeed,amajoraimoftheliberalisto
leavetheethicalproblem fortheindividual towrestlewith.The
"really"important ethicalproblems arethosethatfaceanindi­
vidualinafreesociety-whatheshoulddowithhisfreedom.
Therearethustwosetsofvaluesthataliberalwillemphasize­
thevaluesthatarerelevanttorelations amongpeople,whichis
thecontextinwhichheassignsfirstprioritytofreedom; and
thevaluesthatarerelevanttotheindividual intheexerciseof
hisfreedom, whichistherealmofindividual ethicsand
philosophy.
Theliberalconceives ofmenasimperfect beings.Heregards
theproblemofsocialorganization tobeasmuchanegativeprob­
lemofpreventing "bad"peoplefromdoingharmasofenabling
"good"peopletodogood;and,ofcourse,"bad"and"good"
peoplemaybethesamepeople,depending onwhoisjudging
them.
Thebasicproblem ofsocialorganization ishowtoco-ordinate
theeconomic activities oflargenumbers ofpeople.Evenin
relatively backward societies, extensive division oflaborand
specialization offunction isrequired tomakeeffective useof
available resources. Inadvanced societies, thescaleonwhichco- 
Economic Freedom andPolitical Freedom 13
ordination isneeded,totakefulladvantage oftheopportunities
offeredbymodern scienceandtechnology, isenormously
greater.Literally millions ofpeopleareinvolved inproviding
oneanotherwiththeirdailybread,letalonewiththeiryearly
automobiles. Thechallenge tothebelieverinlibertyistorecon­
cilethiswidespread interdependence withindividual freedom.
Fundamentally, thereareonlytwowaysofco-ordinating the
economic activities ofmillions. Oneiscentraldirection involving
theuseofcoercion-thetechnique ofthearmyandofthemod­
erntotalitarian state.Theotherisvoluntary co-operation ofin...
dividuals -thetechnique ofthemarketplace.
Thepossibility ofco-ordination through voluntary co-opera ...
tionrestsontheelementary -yetfrequently denied-proposi­
tionthatbothpartiestoaneconomic transaction benefitfrom
it,provided thetransaction isbi-laterally voluntary and
informed.
Exchange cantherefore bringaboutco-ordination withoutco­
ercion.Aworking modelofasocietyorganized throughvolun­
taryexchange. isatreeprivateenterprise exchange economy­
whatwehavebeencallingcompetitive capitalism.
Initssimplest form,suchasocietyconsistsofanumberof
independent households - acollection ofRobinson Crusoes, as
itwere.Each household usestheresources itcontrolstoproduce
goodsandservicesthatitexchanges forgoodsandservicespro...
ducedbyotherhouseholds, ontermsmutually acceptable tothe
twopartiestothebargain. Itistherebyenabledtosatisfyits
wantsindirectly byproducing goodsandservicesforothers,ra...
therthandirectlybyproducing goodsforitsownimmediate
use.Theincentive foradopting thisindirectrouteis,ofcourse,
theincreased productmadepossiblebydivisionoflaborandspe­
cialization offunction. Sincethehousehold alwayshasthe
alternative ofproducing directlyforitself,itneednotenterinto
anyexchange unlessitbenefitsfromit.Hence,noexchange will
takeplaceunlessbothpartiesdobenefitfromit.Co-operation is
therebyachieved withoutcoercion.
Specialization offunction anddivisionoflaborwouldnotgo
fariftheultimate productive unitwerethehousehold. Ina
modernsociety,wehavegonemuchfarther.Wehaveintro­
ducedenterprises whichareintermediaries between individuals 
14 CAPITALISM ANDFREEDOM
intheircapacities assuppliers ofserviceandaspurchasers of
goods.Andsimilarly, specialization offunction anddivisionof
laborcouldnotgoveryfarifwehadtocontinue torelyonthe
barterofproductforproduct. Inconsequence, moneyhasbeen
introduced asameansoffacilitating exchange, andofenabling
theactsofpurchase andofsaletobeseparated intotwoparts.
Despitetheimportant roleofenterprises andofmoneyinour
actualeconomy, anddespitethe numerous andcomplex prob­
lemstheyraise,thecentralcharacteristic ofthemarkettechnique
ofachieving co-ordination isfullydisplayed inthesimpleex­
changeeconomy thatcontainsneitherenterprises normoney.As
inthatsimplemodel,sointhecomplex enterprise andmoney­
exchange economy, co-operation isstrictlyindividual andvol­
untaryprovided: (a)thatenterprises areprivate,sothatthe
ultimate contracting partiesareindividuals and(h)thatindi­
vidualsareeffectively freetoenteror nottoenterintoanypar­
ticularexchange, sothateverytransaction isstrictlyvoluntary.
Itisfareasiertostatetheseprovisosingeneraltermsthanto
spellthemoutindetail,ortospecifyprecisely theinstitutional
arrangements mostconducive totheirmaintenance. Indeed,
muchoftechnical economic literature isconcerned withpre­
ciselythesequestions. Thebasicrequisite isthemaintenance of
lawandordertopreventphysicalcoercion ofoneindividual by
anotherandtoenforcecontracts voluntarily enteredinto,thus
givingsubstance to"private". Asidefromthis,perhapsthemost
difficultproblems arisefrommonopoly -whichinhibitseffec­
tivefreedom bydenying individuals alternatives totheparticu­
larexchange -andfrom"neighborhood effects"-effectson
thirdpartiesforwhichitisnotfeasibletochargeorrecompense
them.Theseproblems willbediscussed inmoredetailinthe
following chapter.
Solongaseffective freedom ofexchange ismaintained, the
centralfeatureofthemarketorganization ofeconomic activity
isthatitprevents onepersonfrominterfering withanotherin
respectofmostofhisactivities. Theconsumer isprotected from
coercionbythesellerbecauseofthepresence ofothersellerswith
whomhecandeal.Thesellerisprotected fromcoercionbythe
consumer becauseofotherconsumers towhomhecansell.The
employee isprotected fromcoercion bytheemployer becauseof 
Economic Freedom andPolitical Freedom 15
otheremployers forwhomhecanwork,andsoon.Andthe
market doesthisimpersonally andwithout centralized
authority.
Indeed,amajorsourceofobjection toafreeeconomy ispre­
ciselythatitdoesthistasksowell.Itgivespeoplewhatthey
wantinsteadofwhataparticular groupthinkstheyoughtto
want.Underlying mostarguments againstthefreemarketisa
lackofbeliefinfreedom itself.
Theexistence ofafreemarketdoesnotofcourseeliminate
theneedforgovernment. Onthecontrary, government isessen­
tialbothasaforumfordetermining the"rulesofthegame"and
asanumpiretointerpret andenforcetherulesdecidedon.What
themarketdoesistoreducegreatlytherangeofissuesthatmust
bedecidedthroughpoliticalmeans,andtherebytominimize the
extenttowhichgovernment needparticipate directlyinthe
game.Thecharacteristic featureofactionthrough political
channels isthatittendstorequireorenforcesubstantial con­
formity.Thegreatadvantage ofthemarket,ontheotherhand,
isthatitpermitswidediversity. Itis,inpoliticalterms,asystem
ofproportional representation. Eachmancanvote,asitwere,
forthecoloroftiehewantsandgetit;hedoesnothavetosee
whatcolorthemajority wantsandthen,ifheisintheminority,
submit.
Itisthisfeatureofthemarketthatwerefertowhenwesay
thatthemarketprovides economic freedom. Butthischaracter­
isticalsohasimplications thatgofarbeyondthenarrowly eco­
nomic.Political freedom meanstheabsenceofcoercion ofa
manbyhisfellowmen.Thefundamental threattofreedom is
powertocoerce,beitinthehandsofamonarch, adictator, an
oligarchy, oramomentary majority. Thepreservation offree­
domrequirestheelimination ofsuchconcentration ofpowerto
thefullestpossibleextentandthedispersal anddistribution of
whatever powercannotbeeliminated - asystemofchecksand
balances. Byremoving theorganization ofeconomic activity
fromthecontrolofpolitical authority, themarketeiiminates
thissourceofcoercivepower.Itenableseconomic strength tobe
achecktopoliticalpowerratherthanareinforcement.
Economic powercanbewidelydispersed. Thereisnolawof
conservation whichforcesthegrowthofnewcentersofeco... 
16 CAPITALISM ANDFREEDOM
nomicstrength tobeattheexpenseofexistingcenters.Political
power,ontheotherhand,ismoredifficulttodecentralize. There
canbenumerous smallindependent governments. Butitisfar
moredifficulttomaintain numerous equipotent smallcentersof
politicalpowerinasinglelargegovernment thanitistohave
numerous centersofeconomic strength inasinglelargeecon­
omy.Therecanbemanymillionaires inonelargeeconomy.
Butcantherebemorethanonereallyoutstanding leader,one
persononwhomtheenergiesandenthusiasms ofhiscountry­
menarecentered? Ifthecentralgovernment gainspower,itis
likelytobeattheexpenseoflocalgovernments. Thereseemsto
besomething likeafixedtotalofpoliticalpowertobedistrib­
uted.Consequently, ifeconomic powerisjoinedtopolitical
power,concentration seemsalmostinevitable. Ontheother
hand,ifeconomic poweriskeptinseparatehandsfrompolitical
power,itcanserveasacheckandacountertopoliticalpower.
Theforceofthisabstractargument canperhapsbestbedem­
onstrated byexample. Letusconsider first,ahypothetical ex­
amplethatmayhelptobringouttheprinciples involved, and
thensomeactualexamples fromrecentexperience thatillustrate
thewayinwhichthemarketworkstopreserve political free­
dom.
Onefeatureofafreesocietyissurelythefreedom ofindividu­
alstoadvocate andpropagandize openlyforaradicalchangein
thestructure ofthesociety-solongastheadvocacy isrestricted
topersuasion anddoesnotincludeforceorotherformsofcoer­
cion.Itisamarkofthepoliticalfreedom ofacapitalist society
thatmencanopenlyadvocate andworkforsocialism. Equally,
politicalfreedominasocialistsocietywouldrequirethatmenbe
freetoadvocate theintroduction ofcapitalism. Howcouldthe
freedom toadvocate capitalism bepreserved andprotected in
asocialistsociety?
Inorderformentoadvocate anything, theymustinthefirst
placebeabletoearnaliving.Thisalreadyraisesaproblem in
asocialistsociety,sincealljobsareunderthedirectcontrolof
politicalauthorities. Itwouldtakeanactofself-denial whose
difficulty isunderlined byexperience intheUnitedStatesafter
WorldWarIIwiththeproblem of"security" amongFederal 
Economic Freedom andPoliticalFreedom
employees, forasocialistgovernment topermititsemployees to
advocate policiesdirectlycontrary toofficialdoctrine.
Butletussupposethisactofself-denial tobeachieved. For
advocacy ofcapitalism tomeananything, the proponents must
beabletofinancetheircause-toholdpublicmeetings, publish
pamphlets, buyradiotime,issuenewspapers andmagazines, and
soon.Howcouldtheyraisethefunds?Theremightandproba­
blywouldbemeninthesocialistsocietywithlargeincomes,
perhapsevenlargecapitalsumsintheformofgovernment
bondsandthelike,butthesewouldofnecessity behighpublic
officials.Itispossibletoconceive ofaminorsocialistofficialre­
taininghisjobalthough openlyadvocating capitalism. Itstrains
credulity toimaginethesocialisttopbrassfinancing such"sub­
versive"activities.
Theonlyrecourseforfundswouldbetoraisesmallamounts
fromalargenumberofminorofficials.Butthisisnorealanswer.
Totapthesesources,manypeoplewouldalreadyhavetobe
persuaded, andourwholeproblem ishowtoinitiateandfinance
acampaign todoso.Radicalmovements incapitalist societies
haveneverbeenfinanced thisway.Theyhavetypically been
supported byafewwealthyindividuals whohavebecomeper­
suaded-byaFrederick Vanderbilt Field,oranAnitaMcCor­
mickBlaine,oraCorlissLamont, tomention afewnames
recentlyprominent, orbyaFriedrich Engels,togofartherback.
Thisisaroleofinequality ofwealthinpreserving political
freedom thatisseldomnoted-theroleofthepatron.
Inacapitalist society,itisonlynecessary toconvince afew
wealthypeopletogetfundstolaunchanyidea,however strange,
andtherearemanysuchpersons, manyindependent fociof
support.And,indeed,itisnotevennecessary topersuade people
orfinancial institutions withavailable fundsofthesoundness
oftheideastobepropagated. Itisonlynecessary topersuade
themthatthepropagation canbefinancially successful; thatthe
newspaper ormagazine orbookorotherventurewillbeprofit­
able.Thecompetitive publisher, forexample, cannotaffordto
publishonlywritingwithwhichhepersonally agrees;histouch­
stonemustbethelikelihood thatthemarketwillbelarge
enoughtoyieldasatisfactory returnonhisinvestment. 
18 CAPITALISM ANDFREEDOM
Inthisway,themarketbreakstheviciouscircleandmakes
itpossibleultimately tofinancesuchventures bysmallamounts
frommanypeoplewithoutfirstpersuading them.Thereareno
suchpossibilities inthesocialistsociety;thereisonlytheall­
powerful state.
Letusstretchourimagination andsupposethatasocialistgov­
ernment isawareofthisproblem andiscomposed ofpeople
anxioustopreserve freedom. Coulditprovidethefunds?Per­
haps,butitisdifficulttoseehow.Itcouldestablish abureaufor
subsidizing subversive propaganda. Buthowcoulditchoose
whomtosupport? Ifitgavetoallwhoasked,itwouldshortly
finditselfoutoffunds,forsocialism cannotrepealtheele­
mentary economic lawthatasufficiently highpricewillcall
forthalargesupply.Maketheadvocacy ofradicalcausessuffi­
cientlyremunerative, andthesupplyofadvocates willbeun­
limited.
Moreover, freedom toadvocate unpopular causesdoesnot
requirethatsuchadvocacy bewithoutcost.Onthecontrary, no
societycouldbestableifadvocacy ofradicalchangewerecost­
less,muchlesssubsidized. Itisentirelyappropriate thatmen
makesacrifices toadvocate causesinwhichtheydeeplybelieve.
Indeed,itisimportant topreservefreedom onlyforpeoplewho
arewillingtopracticeself-denial, forotherwise freedom degen­
eratesintolicenseandirresponsibility. Whatisessential isthat
thecostofadvocating unpopular causesbetolerable andnot
prohibitive.
Butwearenotyetthrough. Inafreemarketsociety,itis
enoughtohavethefunds.Thesuppliers ofpaperareaswilling
tosellittotheDailyWorkerastotheWallStreetJournal.Ina
socialistsociety,itwouldnotbeenoughtohavethefunds.The
hypothetical supporter ofcapitalism wouldhavetopersuade a
government factorymakingpapertoselltohim,thegovern­
mentprinting presstoprinthispamphlets, agovernment post
officetodistribute themamongthepeople,agovernment agency
torenthimahallinwhichtotalk,andsoon.
Perhapsthereissomewayinwhichonecouldovercome these
difficulties andpreservefreedom inasocialistsociety.Onecan­
notsayitisutterlyimpossible. Whatisclear,however, isthat
thereareveryrealdifficulties inestablishing institutions that 
Economic Freedom andPolitical Freedom 19
willeffectively preserve thepossibility ofdissent.SofarasI
know,noneofthepeoplewhohavebeeninfavorofsocialism
andalsoinfavoroffreedom havereallyfaceduptothisissue,
ormadeevenarespectable startatdeveloping theinstitutional
arrangements thatwouldpermitfreedom undersocialism. By
contrast, itisclearhowafreemarketcapitalist societyfosters
freedom.
Astrikingpractical example oftheseabstractprinciples isthe
experience ofWinston Churchill. From1933totheoutbreak of
WorldWarII,Churchill wasnotpermitted totalkoverthe
Britishradio,whichwas,ofcourse,agovernment monopoly ad­
ministered bytheBritishBroadcasting Corporation. Herewas
aleadingcitizenofhiscountry, aMember ofParliament, a
formercabinetminister, amanwhowasdesperately tryingby
everydevicepossibletopersuade hiscountrymen totakestepsto
wardoffthemenaceofHitler'sGermany. Hewasnotpermitted
totalkovertheradiototheBritishpeoplebecausetheBBCwasa
government monopoly andhispositionwastoo"controversial".
Another strikingexample, reported intheJanuary26,1959
issueofTime,hastodowiththe"Blacklist Fadeout". Saysthe
Timestory,
TheOscar-awarding ritualisHollywood's biggestpitchfordig­
nity,buttwoyearsagodignitysuffered. WhenoneRobertRich
wasannounced astopwriterfortheTheBrave On~,henever
steppedforward. RobertRichwasapseudonym, masking oneof
about ISOwriters...blacklisted bytheindustry since1947as
suspected Communists orfellowtravelers. Thecasewasparticularly
embarrassing becausetheMotionPictureAcademy hadbarredany
Communist orFifthAmendment pleaderfromOscarcompetition.
LastweekboththeCommunist ruleandthemystery ofRich's
identityweresuddenly rescripted.
RichturnedouttobeDalton(Johnny GotHisGun)Trumbo,
oneoftheoriginal"Hollywood Ten"writerswhorefusedtotestify
atthe1947hearings onCommunism inthemovieindustry. Said
producer FrankKing,whohadstoutlyinsistedthatRobertRich
was"ayoungguyinSpainwithabeard":"Wehaveanobliga­
tiontoourstockholders tobuythebestscriptwecan.Trumbo
brought usTheBraveOneandweboughtit"....
IneffectitwastheformalendoftheHollywood blacklist.For
barredwriters,theinformal endcamelongago.Atleast15%ofcur- 
20 CAPITALISM ANDFREEDOM
rentHollywood filmsarereportedly writtenbyblacklist members.
SaidProducer King,"TherearemoreghostsinHollywood thanin
ForestLawn.Everycompany intownhasusedtheworkofblack­
listedpeople.We'rejustthefirsttoconfirm whateverybody
knows."
Onemaybelieve,asIdo,thatcommunism woulddestroyall
ofourfreedoms, onemaybeopposed toitasfirmlyandas
strongly aspossible, andyet,atthesametime,alsobelievethat
inafreesocietyitisintolerable foramantobeprevented from
making voluntary arrangements withothersthataremutu­
allyattractive becausehebelievesinoristryingtopromote com­
munism. Hisfreedom includeshisfreedom topromote commu­
nism.Freedom also,ofcourse,includes thefreedom of
othersnottodealwithhimunderthosecircumstances. The
Hollywood blacklist wasanunfreeactthatdestroysfreedom be­
causeitwasacollusive arrangement thatusedcoercivemeansto
preventvoluntary exchanges. Itdidn'tworkprecisely because
themarketmadeitcostlyforpeopletopreserve theblacklist.
Thecommercial emphasis, thefactthatpeoplewhoarerunning
enterprises haveanincentive tomakeasmuchmoneyasthey
can,protected thefreedom oftheindividuals whowereblack­
listedbyproviding themwithanalternative formofemploy­
ment,andbygivingpeopleanincentive toemploythem.
IfHollywood andthemovieindustry hadbeengovernment
enterprises orifinEngland ithadbeenaquestion ofemploy­
mentbytheBritishBroadcasting Corporation itisdifficultto
believethatthe "Hollywood Ten"ortheirequivalent would
havefoundemployment. Equally, itisdifficulttobelievethat
underthosecircumstances, strongproponents ofindividualism
andprivateenterprise -orindeedstrongproponents ofany
viewotherthanthestatusquo-wouldbeabletogetem­
ployment.
Another exampleoftheroleofthemarketinpreserving politi­
calfreedom, wasrevealed inourexperience withMcCarthyism.
Entirely asidefromthesubstantive issuesinvolved, andthe
meritsofthechargesmade,whatprotection didindividuals, and
inparticular government employees, haveagainstirresponsible
accusations andprobings intomattersthatitwentagainsttheir
conscience toreveal?TheirappealtotheFifthAmendment 
Economic Freedom andPolitical Freedom 21
wouldhavebeenahollowmockery withoutanalternative to
government employment.
Theirfundamental protection wastheexistence ofaprivate­
marketeconomy inwhichtheycouldearnaliving.Hereagain,
theprotection wasnotabsolute. Manypotential privateem­
ployerswere,rightlyorwrongly, aversetohiringthosepilloried.
Itmaywellbethattherewasfarlessjustification forthecosts
imposed onmanyofthepeopleinvolved thanforthecostsgen­
erallyimposed onpeoplewhoadvocate unpopular causes.But
theimportant pointisthatthecostswerelimitedandnotpro­
hibitive, astheywouldhavebeenifgovernment employment
hadbeentheonlypossibility.
Itisofinteresttonotethatadisproportionately largefraction
ofthepeopleinvolved apparently wentintothemostcompeti­
tivesectorsoftheeconomy -smallbusiness, trade,farming­
wherethemarketapproaches mostcloselytheidealfreemarket.
Noonewhobuysbreadknowswhether thewheatfromwhich
itismadewasgrownbyaCommunist oraRepublican, byacon­
stitutionalist oraFascist,or,forthatmatter,byaNegroora
white.Thisillustrates howanimpersonal marketseparates eco­
nomicactivities frompolitical viewsandprotects menfrom
beingdiscriminated againstintheireconomic activities forrea­
sonsthatareirrelevant totheirproductivity -whether these
reasonsareassociated withtheirviewsortheircolor.
Asthisexample suggests, thegroupsinoursocietythathave
themostatstakeinthepreservation andstrengthening ofcom­
petitivecapitalism arethoseminority groupswhichcanmost
easilybecometheobjectofthedistrustandenmityofthemajor­
ity-the Negroes, theJews,theforeign-born, tomention only
themostobvious. Yet,paradoxically enough, theenemies of
thefreemarket-theSocialists andCommunists -havebeen
recruited indisproportionate measurefromthesegroups.Instead
ofrecognizing thattheexistence ofthemarkethasprotected
themfromtheattitudes oftheirfellowcountrymen, theymis­
takenlyattribute theresidualdiscrimination tothemarket. 
ChapterII
+
TheRoleofGovernment
inaFreeSociety
ACOMMON OBJECTION tototalitarian societies isthattheyre­
gardtheendasjustifying themeans.Takenliterally, thisobjec­
tionisclearlyillogical.Iftheenddoesnotjustifythemeans,what
does?Butthiseasyanswerdoesnotdisposeoftheobjection; it
simplyshowsthattheobjection isnotwellput.Todenythatthe
endjustifies themeansisindirectly toassertthattheend
inquestion isnottheultimate end,thattheultimate endis
itselftheuseofthepropermeans.Desirable ornot,anyendthat
canbeattainedonlybytheuseofbadmeansmustgivewayto
themorebasicendoftheuseofacceptable means.
Totheliberal,theappropriate meansarefreediscussion and
voluntary co-operation, whichimpliesthatanyformofcoercion
isinappropriate. Theidealisunanimity amongresponsible indi- 
Government inaFreeSociety 23
vidualsachieved onthebasisoffreeandfulldiscussion. Thisis
anotherwayofexpressing thegoaloffreedom emphasized in
thepreceding chapter.
Fromthisstandpoint, theroleofthemarket, asalreadynoted,
isthatitpermitsunanimity withoutconformity; thatitisasys­
temofeffectively proportional representation. Ontheother
hand,thecharacteristic featureofactionthroughexplicitly po­
liticalchannels isthatittendstorequireortoenforcesubstantial
conformity. Thetypicalissuemustbedecided"yes"or"no";
atmost,provision canbemadeforafairlylimitednumberof
alternatives. Eventheuseofproportional representation inits
explicitly politicalformdoesnotalterthisconclusion. Thenum­
berofseparategroupsthatcaninfactberepresented isnarrowly
limited,enormously sobycomparison withtheproportional rep­
resentation ofthemarket.Moreimportant, thefactthatthe
finaloutcome generally mustbealawapplicable toallgroups,
ratherthanseparatelegislative enactments foreach"party"rep­
resented, meansthatproportional representation initspolitical
version,farfrompermitting unanimity without conformity,
tendstowardineffectiveness andfragmentation. Ittherebyop­
eratestodestroyanyconsensus onwhichunanimity withcon­
formitycanrest.
Thereareclearlysomematterswithrespecttowhicheffective
proportional representation isimpossible. Icannotgetthe
amountofnationaldefenseIwantandyou,adifferent amount.
Withrespecttosuchindivisible matterswecandiscuss,and
argue,andvote.Buthavingdecided,wemustconform. Itispre­
ciselytheexistence ofsuchindivisible matters-protection of
theindividual andthenationfromcoercionareclearlythemost
basic-thatprevents exclusive reliance onindividual action
throughthemarket.Ifwearetousesomeofourresources for
suchindivisible items,wemustemploypolitical channels to
reconcile differences.
Theuseofpoliticalchannels, whileinevitable, tendstostrain
thesocialcohesion essentialforastablesociety.Thestrainisleast
ifagreement forjointactionneedbereachedonlyonalimited
rangeofissuesonwhichpeopleinanyeventhavecommon
views.Everyextension oftherangeofissuesforwhichexplicit
agreement issoughtstrainsfurtherthedelicatethreadsthathold 
24 CAPITALISMANDF R E E D 0 M
societytogether. Ifitgoessofarastotouchanissueonwhich
menfeeldeeplyyetdifferently, itmaywelldisruptthesociety.
Fundamental differences inbasicvaluescanseldomifeverbe
resolved attheballotbox;ultimately theycanonlybedecided,
thoughnotresolved, byconflict.Thereligious andcivilwars
ofhistoryareabloodytestament tothisjudgment.
Thewidespread useofthemarketreducesthestrainonthe
socialfabricbyrendering conformity unnecessary withrespect
toanyactivities itencompasses. Thewidertherangeofactivities
coveredbythemarket,thefeweraretheissuesonwhichex­
plicitlypoliticaldecisions arerequired andhenceonwhichitis
necessary toachieveagreement. Inturn,thefewertheissueson
whichagreement isnecessary, thegreateristhelikelihood of
gettingagreement whilemaintaining afreesociety.
Unanimity is,ofcourse,anideal.Inpractice, wecanafford
neitherthetimenortheeffortthatwouldberequired to achieve
complete unanimity oneveryissue.Wemustperforce accept
something less.Wearethusledtoacceptmajority ruleinone
formoranotherasanexpedient. Thatmajority ruleisanexpedi­
entratherthanitselfabasicprinciple isclearlyshownbythe
factthatourwillingness toresorttomajority rule,andthe
sizeofthemajority werequire,themselves dependontheseri­
ousnessoftheissueinvolved. Ifthematterisoflittlemoment
andtheminority hasnostrongfeelingsaboutbeingoverruled,
abareplurality willsuffice.Ontheotherhand,iftheminority
feelsstronglyabouttheissueinvolved, evenabaremajority will
notdo.Fewofuswouldbewillingtohaveissuesoffreespeech,
forexample, decided byabaremajority. Ourlegalstructure is
fullofsuchdistinctions amongkindsofissuesthatrequiredif­
ferentkindsofmajorities. Attheextreme arethoseissuesem­
bodiedintheConstitution. Thesearetheprinciples thatareso
important thatwearewillingtomakeminimal concessions to
expediency. Something likeessential consensus wasachieved
initiallyinaccepting them,andwerequiresomething likeessen­
tialconsensus forachangeinthem.
Theself-denying ordinance torefrainfrommajority ruleon
certainkindsofissuesthatisembodied inourConstitution and
insimilarwrittenorunwritten constitutions elsewhere, andthe
specificprovisions intheseconstitutions ortheirequivalents pro- 
Government inaFreeSociety 25
hibitingcoercion ofindividuals, arethemselves toberegarded
asreachedbyfreediscussion andasreHecting essential una­
nimityaboutmeans.
Iturnnowtoconsider morespecifically, thoughstillinvery
broadterms,whattheareasarethatcannotbehandledthrough
themarketatall,orcanbehandledonlyatsogreatacostthat
theuseofpoliticalchannels maybepreferable.
GOVERNMENT ASRULE-MAKER ANDUMPIRE
Itisimportant todistinguish theday-to-day activities ofpeople
fromthegeneralcustomary andlegalframework withinwhich
thesetakeplace.Theday-to-day activities areliketheactionsof
theparticipants inagamewhentheyareplayingit;theframe­
work,liketherulesofthegametheyplay.Andjustasagood
gamerequiresacceptance bytheplayersbothoftherulesandof
theumpiretointerpret andenforcethem,soagoodsocietyre­
quiresthatitsmembers agreeonthegeneralconditions thatwill
governrelations amongthem,onsomemeansofarbitrating
different interpretations oftheseconditions, andonsomedevice
forenforcing compliance withthegenerally accepted rules.As
ingames,soalsoinsociety,mostofthegeneralconditions arethe
unintended outcome ofcustom,accepted unthinkingly. Atmost,
weconsiderexplicitly onlyminormodifications inthem,though
thecumulative effectofaseriesofminormodifications maybe
adrasticalteration inthecharacter ofthegameorofthesociety.
Inbothgamesandsocietyalso,nosetofrulescanprevailunless
mostparticipants mostofthetimeconform tothemwithout
external sanctions; unlessthatis,thereisabroadunderlying
socialconsensus. Butwecannotrelyoncustomoronthiscon­
sensusalonetointerpret andtoenforcetherules;weneedan
umpire.Thesethenarethebasicrolesofgovernment inafree
society:toprovideameanswhereby wecanmodifytherules,to
mediatedifferences amongusonthemeaning oftherules,and
toenforcecompliance withtherulesonthepartofthosefew
whowouldotherwise notplaythegame.
Theneedforgovernment intheserespectsarisesbecauseab­
solutefreedom isimpossible. However attractive anarchymay
beasaphilosophy, itisnotfeasibleinaworldofimperfect men. 
CAPITALISM ANDFREEDOM
Men'sfreedoms canconflict,andwhentheydo,oneman'sfree­
dommustbelimitedtopreserveanother's -asaSupreme Court
Justiceonceputit,"Myfreedom tomovemyfistmustbelimited
bytheproximity ofyourchin."
Themajorproblemindeciding theappropriate activities of
gover1)ment ishowtoresolvesuchconflictsamongthefreedoms
ofdifferent individuals. Insomecases,theansweriseasy.There
islittledifficulty inattaining nearunanimity totheproposition
thatoneman'sfreedom tomurderhisneighbor m'ustbesacri­
ficedtopreserve thefreedom oftheothermantolive.Inother
cases,theanswerisdifficult.Intheeconomic area,amajorprob­
lemarisesinrespectoftheconflictbetweenfreedom tocombine
andfreedom tocompete. Whatmeaning istobeattributed to
"free"asmodifying "enterprise" ?IntheUnitedStates,"free"
hasbeenunderstood tomeanthatanyoneisfreetosetup
anenterprise, whichmeansthatexisting enterprises arenot
freetokeepoutcompetitors exceptbysellingabetterproduct
atthesamepriceorthesameproductatalowerprice.Inthecon­
tinentaltradition, ontheotherhand,themeaning hasgenerally
beenthatenterprises arefreetodowhattheywant,including
thefixingofprices,divisionofmarkets, andtheadoption of
othertechniques tokeepoutpotential competitors. Perhaps
themostdifficult specificproblem inthisareaariseswith
respecttocombinations amonglaborers, wheretheproblem of
freedom tocombine andfreedom tocompete isparticularly
acute.
Astillmorebasiceconomic areainwhichtheanswerisboth
difficultandimportant isthedefinition ofproperty rights.The
notionofproperty, asithasdeveloped overcenturies andasit
isembodied inourlegalcodes,hasbecomesomuchapartofus
thatwetendtotakeitforgranted, andfailtorecognize theex­
tenttowhichjustwhatconstitutes property andwhatrightsthe
ownership ofproperty confersarecomplex socialcreations ra­
therthanself-evident propositions. Doesmyhavingtitletoland,
forexample, andmyfreedom tousemyproperty asIwish,per­
mitmetodenytosomeone elsetherighttoflyovermylandin
hisairplane? Ordoeshisrighttousehisairplane takepreced­
ence?Ordoesthisdependonhowhighheflies?Orhowmuch
noisehemakes?Doesvoluntary exchange requirethathepay 
GOtlernment inaFreeSociety 27
mefortheprivilege offlyingovermyland?OrthatImustpay
himtorefrainfromflyingoverit?Themeremention ofroyal­
ties,copyrights, patents;sharesofstockincorporations; riparian
rights,andthelike,mayperhapsemphasize theroleofgenerally
accepted socialrulesintheverydefinition ofproperty. Itmay
suggestalsothat,inmanycases,theexistence ofawellspecified
andgenerally accepted definition ofproperty isfarmoreim­
portantthanjustwhatthedefinition is.
Another economic areathatraisesparticularly difficultprob­
lemsisthemonetary system.Government responsibility forthe
monetary systemhaslongbeenrecognized. Itisexplicitly pro­
videdforintheconstitutional provision whichgivesCongress
thepower"tocoinmoney,regulate thevaluethereof,andof
foreigncoin."Thereisprobably nootherareaofeconomic activ­
itywithrespecttowhichgovernment actionhasbeensouni­
formlyaccepted. Thishabitual andbynowalmostunthinking
acceptance ofgovernmental responsibility makesthorough un­
derstanding ofthegroundsforsuchresponsibility alithemore
necessary, sinceitenhances thedangerthatthescopeofgovern­
mentwillspreadfromactivities thatare,tothosethatarenot,
appropriate inafreesociety,fromproviding amonetary frame­
worktodetermining theallocation ofresources amongindivid­
uals.Weshalldiscussthisproblem indetailinchapteriii.
Insummary, theorganization ofeconomic activitythrough
voluntary exchange presumes thatwehaveprovided, through
government, forthemaintenance oflawandordertoprevent
coercion ofoneindividual byanother, theenforcement ofcon­
tractsvoluntarily enteredinto,thedefinition ofthemeaning of
property rights,theinterpretation andenforcement ofsuch
rights,andtheprovision ofamonetary framework.
ACTION THROUGH GOVERNMENT ONGROUNDS OF
TECHNICAL MONOPOLY ANDNEIGHBORHOOD EFFECTS
Theroleofgovernment justconsidered istodosomething that
themarketcannotdoforitself,namely,todetermine, arbitrate,
andenforcetherulesofthegame.Wemayalsowanttodo
through government somethingsthatmightconceivably be
donethroughthemarketbutthattechnical orsimilarconditions 
CAPITALISM ANDFREEDOM
renderitdifficulttodointhatway.Theseallreducetocasesin
whichstrictlyvoluntary exchange iseitherexceedingly costly
orpractically impossible. Therearetwogeneralclassesofsuch
cases:monopoly andsimilarmarketimperfections, andneigh­
borhood effects.
Exchange istrulyvoluntary onlywhennearlyequivalent al­
ternatives exist.Monopoly impliestheabsenceofalternatives and
therebyinhibits effective freedom ofexchange. Inpractice,
monopoly frequently, ifnotgenerally, arisesfromgovernment
supportorfromcollusive agreements amongindividuals. With
respecttothese,theproblem iseithertoavoidgovernmental fos­
teringofmonopoly ortostimulate the effective enforcement of
rulessuchasthoseembodied inouranti-trust laws.However,
monopoly mayalsoarisebecauseitistechnically efficienttohave
asingleproducer orenterprise. Iventuretosuggestthatsuch
casesaremorelimitedthanissupposed buttheyunquestionably
doarise.Asimpleexample isperhapstheprovision oftelephone
serviceswithinacommunity. Ishallrefertosuchcasesas"tech­
nical"monopoly.
Whentechnical conditions makeamonopoly thenaturalout­
comeofcompetitive mark:etforces,thereareonlythreealterna­
tivesthatseemavailable: privatemonopoly, publicmonopoly, or
publicregulation. Allthreearebadsowemustchooseamong
evils.HenrySimons,observing publicregulation ofmonopoly
intheUnitedStates,foundtheresultssodistasteful thathecon­
cludedpublicmonopoly wouldbealesserevil.WalterEucken,
anotedGerman liberal,observing publicmonopoly inGerman
railroads, foundtheresultssodistasteful thatheconcluded
publicregulation wouldbealesserevil.Havinglearnedfrom
both,Ireluctantly conclude that,iftolerable, privatemonopoly
maybetheleastoftheevils.
Ifsocietywerestaticsothattheconditions whichgiveriseto
atechnical monopoly weresuretoremain,Iwouldhavelittle
confidence inthissolution. Inarapidlychanging society,how­
ever,theconditions makingfortechnical monopoly frequently
changeandIsuspectthatbothpublicregulation andpublic
monopoly arelikelytobelessresponsive tosucllchangesincon­
ditions,tobelessreadilycapableofelimination, thanprivate
monopoly. 
Government inaFreeSociety 29
Railroads intheUnitedStatesareanexcellent example. A
largedegreeofmonopoly inrailroads wasperhapsinevitable on
technical grounds inthenineteenth century.Thiswasthejusti­
ficationfortheInterstate Commerce Commission. Butcondi­
tionshavechanged. Theemergence ofroadandairtransport
hasreduced themonopoly element inrailroads tonegligible
proportions. Yetwehavenoteliminated theICC.Onthecon­
trary,theICC,whichstartedoutasanagencytoprotectthe
publicfromexploitation bytherailroads, hasbecomeanagency
toprotectrailroads fromcompetition bytrucksandothermeans
oftransport, andmorerecently eventoprotectexistingtruck
companies fromcompetition bynewentrants. Similarly, inEng­
land,whentherailroads werenationalized, trucking wasatfirst
brought intothestatemonopoly. Ifrailroads hadneverbeen
subjected toregulation intheUnitedStates,itisnearlycertain
thatbynowtransportation, including railroads, wouldbea
highlycompetitive industry withlittleornoremaining monop­
olyelements.
Thechoicebetween theevilsofprivatemonopoly, publicmo­
nopoly,andpublicregulation cannot,however, bemadeonce
andforall,independently ofthefactualcircumstances. Ifthe
technical monopoly isofaserviceorcommodity thatisregarded
asessential andifitsmonopoly powerissizable,eventheshort­
runeffectsofprivateunregulated monopoly maynotbetoler­
able,andeitherpublicregulation orownership maybea
lesserevil.
Technical monopoly mayonoccasion justifyadefactopublic
monopoly. Itcannotbyitselfjustifyapublicmonopoly achieved
bymakingitillegalforanyoneelsetocompete. Forexample,
thereisnowaytojustifyourpresentpublicmonopoly ofthe
postoffice.Itmaybearguedthatthecarrying ofmailisatech­
nicalmonopoly andthatagovernment monopoly istheleastof
evils. 1~longtheselines,onecouldperhapsjustifyagovernment
postofficebutnotthepresentlaw,whichmakesitillegalfor
anybody elsetocarrymail.Ifthedeliveryofmailisatechnical
monopoly, noonewillbeabletosuceedincompetition withthe
government. Ifitisnot,thereisnoreasonwhythegovernment
shouldbeengaged init.Theonlywaytofindoutistoleave
otherpeoplefreetoenter. 
30 CAPITALISMANDF R E E D 0 M
Thehistorical reasonwhywehaveapostofficemonopoly is
becausethePonyExpressdidsuchagoodjobofcarrying the
mailacrossthecontinent that,whenthegovernment introduced
transcontinental service,itcouldn't compete effectively andlost
money.Theresultwasalawmakingitillegalforanybody elseto
carrythemail.ThatiswhytheAdamsExpressCompany isan
investment trusttodayinsteadofanoperating company. Icon­
jecturethatifentryintothemail-carrying business wereopen
toall,therewouldbealargenumberoffirmsentering itand
thisarchaicindustry wouldbecomerevolutionized inshort
order.
Asecondgeneralclassofcasesinwhichstrictlyvoluntary ex­
changeisimpossible ariseswhenactionsofindividuals have
effectsonotherindividuals forwhichitisnotfeasibletocharge
orrecompense them.Thisistheproblem of"neighborhood
effects".Anobviousexample isthepollution ofastream.The
manwhopollutesastreamisineffectforcingotherstoexchange
goodwaterforbad.Theseothersmightbewillingtomakethe
exchange ataprice.Butitisnotfeasibleforthem,actingindi­
vidually, toavoidtheexchange ortoenforceappropriate com­
pensation.
Alessobviousexample istheprovision ofhighways. Inthis
case,itistechnically possibletoidentifyandhencechargeindi­
vidualsfortheiruseoftheroadsandsotohaveprivateopera­
tion.However, forgeneralaccessroads,involving manypoints
ofentryandexit,thecostsofcollection wouldbeextremely high
ifachargeweretobemadeforthespecificservicesreceivedby
eachindividual, becauseofthenecessity ofestablishing toll
boothsortheequivalent atallentrances. Thegasoline taxisa
muchcheapermethodofcharging individuals roughlyinpro­
portiontotheiruseoftheroads.Thismethod,however, isonein
whichtheparticular payment cannotbeidentified closelywith
theparticular use.Hence,itishardlyfeasibletohaveprivateen­
terpriseprovidetheserviceandcollectthechargewithoutestab­
lishingextensive privatemonopoly.
Theseconsiderations donotapplytolong-distance turnpikes
withhighdensityoftrafficandlimitedaccess.Forthese,the
costsofcollection aresmallandinmanycasesarenowbeing 
Government inaFreeSociety 31
paid,andthereareoftennumerous alternatives, sothatthereis
noseriousmonopoly problem. Hence,thereiseveryreasonwhy
theseshouldbeprivately ownedandoperated. Ifsoownedand
operated, theenterprise running thehighway shouldreceive
thegasolinetaxespaidonaccountoftravelonit.
Parksareaninteresting example becausetheyillustrate the
difference betweencasesthatcanandcasesthatcannotbejusti­
fiedbyneighborhood effects,andbecausealmosteveryone at
firstsightregardstheconductofNational Parksasobviously a
validfunction ofgovernment. Infact,however, neighborhood
effectsmayjustifyacitypark;theydonotjustifyanational
park,likeYellowstone National ParkortheGrandCanyon.
Whatisthefundamental di.fference between thetwo?Forthe
citypark,itisextremely difficulttoidentifythepeoplewho
benefitfromitandtochargethemforthebenefitswhichthey
receive.Ifthereisaparkinthemiddleofthecity,thehouseson
allsidesgetthebenefitoftheopenspace,andpeoplewhowalk
throughitorbyitalsobenefit.Tomaintain tollcollectors atthe
gatesortoimposeannualchargesperwindow overlooking the
parkwouldbeveryexpensive anddifficult.Theentrances toa
nationalparklikeYellowstone, ontheotherhand,arefew;most
ofthepeoplewhocomestayforaconsiderable periodoftime
anditisperfectly feasibletosetuptollgatesandcollectadmis­
sioncharges.Thisisindeednowdone,thoughthechargesdo
notcoverthewholecosts.Ifthepublicwantsthiskindofan
activityenoughtopayforit,privateenterprises willhaveevery
incentive toprovidesuchparks.And,ofcourse,therearemany
privateenterprises ofthisnaturenowinexistence. Icannotmy­
selfconjureupanyneighborhood effectsorimportant monopoly
effectsthatwouldjustifygovernmental activityinthisarea.
Considerations likethoseIhavetreatedundertheheadingof
neighborhood effectshavebeenusedtorationalize almostevery
conceivable intervention. Inmanyinstances, however, thisra­
tionalization isspecialpleading ratherthanalegitimate applica­
tionoftheconceptofneighborhood effects.Neighborhood
effectscutbothways.Theycanbeareasonforlimitingtheac­
tivitiesofgovernment aswellasforexpanding them.Neighbor­
hoodeffectsimpedevoluntary exchange becauseitisdifficult 
32 CAPITALISM ANDFREEDOM
toidentifytheeffectsonthirdpartiesandtomeasuretheirmag­
nitude;butthisdifficulty ispresentingovernmental activityas
well.Itishardtoknowwhenneighborhood effectsaresuffi­
cientlylargetojustifyparticular costsinovercoming themand
evenhardertodistribute thecostsinanappropriate fashion.
Consequently, whengovernment engagesinactivities toover­
comeneighborhood effects,itwillinpartintroduce anad­
ditionalsetofneighborhood effectsbyfailingtochargeorto
compensate individuals properly. Whether theoriginalorthe
newneighborhood effectsarethemoreseriouscanonlybe
judgedbythefactsoftheindividual case,andeventhen,only
veryapproximately. Furthermore, theuseofgovernment to
overcome neighborhood effectsitselfhasanextremely impor­
tantneighborhood effectwhichisunrelated totheparticular
occasion forgovernment action.Everyactofgovernment inter­
ventionlimitstheareaofindividual freedom directly and
threatens thepreservation offreedom indirectly forreasonselab­
oratedinthefirstchapter.
Ourprinciples offernohardandfastlinehowfaritisappro­
priatetousegovernment toaccomplish jointlywhatitisdiffi­
cultorimpossible forustoaccomplish separately throughstrictly
voluntary exchange. Inanyparticular caseofproposed interven­
tion,wemustmakeupabalancesheet,listingseparately the
advantages anddisadvantages. Ourprinciples telluswhatitems
toputontheonesideandwhatitemsontheotherand theygive
ussomebasisforattaching importance tothedifferent items.
Inparticular, weshallalwayswanttoenterontheliabilityside
ofanyproposed government intervention, itsneighborhood ef­
fectinthreatening freedom, andgivethiseffectconsiderable
weight.Justhowmuchweighttogivetoit,astootheritems,
depends uponthecircumstances. If,forexample, existinggov­
ernment intervention isminor,weshallattachasmallerweight
tothenegative effectsofadditional government intervention.
Thisisanimportant reasonwhymanyearlierliberals,like
HenrySimons,writingatatimewhengovernment wassmall
bytoday'sstandards, werewillingtohavegovernment under­
takeactivities thattoday'sliberalswouldnotacceptnowthat
government hasbecomesoovergrown. 
Government inaFreeSociety
ACTION THROUGH GOVERNMENT
ONPATERNALISTIC GROUNDS33
Freedom isatenableobjective onlyforresponsible individuals.
Wedonotbelieveinfreedom formadmen orchildren. The
necessity ofdrawing alinebetweenresponsible individuals and
othersisinescapable, yetitmeansthatthereisanessentialambi.
guityinourultimate objective offreedom. Paternalism isines·
capableforthosewhomwedesignate asnotresponsible.
Theclearestcase,perhaps, isthatofmadmen. Wearewilling
neithertopermitthemfreedom nortoshootthem.Itwould
beniceifwecouldrelyonvoluntary activities ofindividuals to
houseandcareforthemadmen. ButIthinkwecannotruleout
thepossibility thatsuchcharitable activities willbeinadequate,
ifonlybecauseoftheneighborhood effectinvolved inthefact
thatIbenefitifanothermancontributes tothecareoftheinsane.
Forthisreason,wemaybewillingtoarrangefortheircare
throughgovernment.
Children ofteramoredifficultcase.Theultimate operative
unitinoursocietyisthefamily,nottheindividual. Yetthe
acceptance ofthefamilyastheunitrestsinconsiderable part
onexpediency ratherthanprinciple. Webelievethatparentsare
generally bestabletoprotecttheirchildren andtoprovidefor
theirdevelopment intoresponsible individuals forwhomfree­
domisappropriate. Butwedonotbelieveinthefreedom of
parentstodowhattheywillwithotherpeople.Thechildren are
responsible individuals inembryo,andabelieverinfreedom be­
lievesinprotecting theirultimaterights.
Toputthisinadifferent andwhatmayseemamorecallous
way,childrenareatoneandthesametimeconsumer goodsand
potentially responsible members ofsociety.Thefreedom ofin­
dividuals tousetheireconomic resources astheywantincludes
thefreedom tousethemtohavechildren-tobuy,asitwere,
thes~rvicesofchildren asaparticular formofconsumption. But
oncethischoiceisexercised, thechildrenhaveavalueinandof
themselves andhaveafreedom oftheirownthatisnotsimply
anextension ofthefreedom oftheparents.
Thepaternalistic groundforgovernmental activityisinmany
waysthemosttroublesome toaliberal;foritinvolvestheaccept- 
34 CAPITALISM ANDFREEDOM
anceofaprinciple -thatsomeshalldecideforothers-which
hefindsobjectionable inmostapplications andwhichherightly
regardsasahallmark ofhischiefintellectual opponents, the
proponents ofcollectivism inoneoranotherofitsguises,
whetheritbecommunism, socialism, orawelfarestate.Yetthere
is'nousepretending thatproblems aresimplerthaninfactthey
are.Thereisnoavoiding theneedforsomemeasureofpaternal­
ism.AsDiceywrotein1914aboutanactfortheprotection of
mentaldefectives, "TheMentalDeficiency Actisthefirststep
alongapathonwhichnosanemancandeclinetoenter,but
which,iftoofarpursued, willbringstatesmen acrossdifficulties
hardtomeetwithoutconsiderable interference withindividual
liberty." 1Thereisnoformulathatcantelluswheretostop.We
mustrelyonourfalliblejudgment and,havingreachedajudg­
ment,onourabilitytopersuade ourfellowmenthatitisacor­
rectjudgment, ortheirabilitytopersuade ustomodifyour
views.Wemustputourfaith,hereaselsewhere, inaconsensus
reachedbyimperfect andbiasedmenthrough freediscussion
andtrialanderror.
CONCLUSION
Agovernment whichmaintained lawandorder,defined
property rights,servedasameanswhereby wecouldmodi·
fyproperty rightsandotherrulesoftheeconomic game,adjud­
icateddisputes abouttheinterpretation oftherules,enforced
contracts, promoted competition, provided amonetary frame­
work,engagedinactivities tocountertechnical monopolies and
toovercome neighborhood effectswidelyregarded assufficiently
important tojustifygovernment intervention, andwhichsup­
plemented privatecharityandtheprivatefamilyinprotecting
theirresponsible, whether madman orchild-suchagovern­
mentwouldclearlyhaveimportant functions toperform. The
consistent liberal isnotananarchist.
Yetitisalsotruethatsuchagovernment wouldhaveclearly
limitedfunctions andwouldrefrainfromahostofactivities
thatarenowundertaken byfederalandstategovernments in
1A.V.Dicey,Lectures onth~Relation hetwe~n LawandPublicOpinion in
England duringtheNineteenth Century (2d.ed.;London: Macmillan &Co.,
1914),p.Ii. 
Government inaFreeSociety 35
theUnitedStates,andtheircounterparts inotherWestern coun­
tries.Succeeding chapters willdealinsomedetailwithsomeof
theseactivities, andafewhavebeendiscussed above,butitmay
helptogiveasenseofproportion abouttherolethataliberal
wouldassigngovernment simplytolist,inclosingthischapter,
someactivities currently undertaken bygovernment intheU.S.,
thatcannot,sofarasIcansee,validlybejustified intermsof
theprinciples outlined above:
I.Paritypricesupportprograms foragriculture.
2.Tariffsonimportsorrestrictions onexports,suchascurrent
oilimportquotas,sugarquotas,etc.
3.Governmental controlofoutput,suchasthrough thefarm
program, orthroughprorationing ofoilasisdonebytheTexas
Railroad Commission.
4.Rentcontrol,suchasisstillpracticed inNewYork,ormore
generalpriceandwagecontrols suchaswereimposed during
andjustafterWorldWarII.
5.Legalminimum wagerates,orlegalmaximum prices,such
asthelegalmaximum ofzeroontherateofinterestthatcanbe
paidondemand depositsbycommercial banks,orthelegally
fixedmaximum ratesthatcanbepaidonsavingsandtime
dtposits.
6.Detailed regulation ofindustries, suchastheregulation of
transportation bytheInterstate Commerce Commission. This
hadsomejustification ontechnical monopoly grounds when
initiallyintroduced forrailroads; ithasnonenowforanymeans
oftransport. Another example isdetailedregulation ofbanking.
7.Asimilarexample, butonewhichdeserves specialmention
becauseofitsimplicitcensorship andviolation offreespeech,is
thecontrolofradioandtelevision bytheFederalCommunica­
tionsCommission.
8.Presentsocialsecurityprograms, especially theold-ageand
retirement programs compelling peopleineffect(a)tospenda
specified fractionoftheirincomeonthepurchaseofretirement
an?uity,(b)tobuytheannuityfromapubliclyoperated enter­
prIse.
9.Licensure provisions invariouscitiesandstateswhich
restrictparticular enterprises oroccupations orprofessions to
peoplewhohavealicense,wheret.helicenseismorethana 
CAPITALISM ANDFREEDOM
receiptforataxwhichanyonewhowishestoentertheactivity
maypay.
10.So-called "public-housing" andthehostofothersubsidy
programs directed atfostering residential construction suchas
F.H.A.andV.A.guarantee ofmortgage, andthelike.
II.Conscription tomanthemilitary servicesinpeacetime.
Theappropriate freemarketarrangement isvolunteer military
forces;whichistosay,hiringmentoserve.Thereisnojustifica­
tionfornotpayingwhatever priceisnecessary toattractthe
required numberofmen.Presentarrangements areinequitable
andarbitrary, seriously interfere withthefreedom ofyoungmen
toshapetheirlives,andprobably areevenmorecostlythanthe
marketalternative. (Universal military training toprovidea
reserveforwartimeisadifferent problem andmaybejustified
onliberalgrounds.)
12.National parks,asnotedabove.
13.Thelegalprohibition onthecarrying ofmailforprofit.
14.Publiclyownedandoperated tollroads,asnotedabove.
Thislistisfarfromcomprehensive. 
ChapterXI
+
SocialWelfare
Measures
THE HUMANITARIAN ANDEGALITARIAN sentiment whichhelped
produce thesteeplygraduated individual incometaxhasalso
produced ahostofothermeasures directed atpromoting the
"welfare" ofparticular groups.Themostimportant singleset
ofmeasures isthebundlemisleadingly labeled"socialsecurity."
Othersarepublichousing, minimum wagelaws,farmprice
supports, medicalcareforparticular groups,specialaidpro­
grams,andsoon.
Ishallfirstdiscussbrieflyafewofthelatter,mostlytoindi­
catehowdifferent theiractualeffectsmaybefromthosein­
tended,andshallthendiscussatsomewhat greaterlengththe
largestsinglecomponent ofthesocialsecurityprogram, oldage
andsurvivor's insurance. 
CAPITALISM ANDFREEDOM
MISCELLANEOUS WELFARE MEASURES
I.PublicHousing Oneargument frequently madefor
publichousingisbasedonanallegedneighborhood effect:slum
districtsinparticular, andotherlowqualityhousingtoalesser
degree,aresaidtoimposehighercostsonthecommunity in
theformoffireandpoliceprotection. Thisliteralneighborhood
effectmaywellexist.Butinsofarasitdoes,italoneargues,not
forpublichousing, butforhighertaxesonthekindofhousing
thataddstosocialcostssincethiswouldtendtoequalizeprivate
andsocialcost.
Itwillbeanswered atoncethattheextrataxeswouldbearon
low-income peopleandthatthisisundesirable. Theanswer
meansthatpublichousing isproposed notonthegroundof
neighborhood effectsbutasameansofhelpinglow-income
people.Ifthisbethecase,whysubsidize housinginparticular?
Iffundsaretobeusedtohelpthepoor,wouldtheynotbe
usedmoreeffectively bybeinggivenincashratherthanin
kind?Surely,thefamiliesbeinghelpedwouldratherhavea
givensumincashthanintheformofhousing. Theycould
themselves spendthemoneyonhousing iftheysodesired.
Hence,theywouldneverbeworseoffifgivencash;ifthey
regarded otherneedsasmoreimportant, theywouldbebetter
off.Thecashsubsidywouldsolvetheneighborhood effectas
wellasthesubsidyinkind,sinceifitwerenotusedtobuy
housingitwouldbeavailable topayextrataxesjustifiedbythe
neighborhood effect.
Publichousingcannottherefore bejustified onthegrounds
eitherofneighborhood effectsor ofhelpingpoorfamilies. It
canbejustified, ifatall,onlyongrounds ofpaternalism; that
thefamilies beinghelped"need"housing morethanthey
"need"otherthingsbutwouldthemselves eithernotagreeor
wouldspendthemoneyunwisely. Theliberalwillbeinclined
torejectthisargument forresponsible adults.Hecannotcom­
pletelyrejectitinthemoreindirectforminwhichitaffects
children; namely, thatparentswillneglectthewelfareof
thechildren, who"need"thebetterhousing. Buthewillsurely
demand evidence muchmorepersuasive andtothepointthan
thekindusuallygivenbeforehecanacceptthisfinalargument 
SocialWelfareMeasures 179
asadequate justification forlargeexpenditures onpublic
housing.
Somuchcouldhavebeensaidintheabstract, inadvance of
actualexperience withpublic housing. Nowthatwehavehad
experience, wecangomuchfarther.Inpractice, publichousing
hasturnedouttohaveeffectsverydifferent indeedfromthose
intended.
Farfromimproving thehousingofthepoor,asitsproponents
expected, publichousinghasdonejustthereverse.Thenumber
ofdwelling unitsdestroyed inthecourseoferecting public
housing projectshasbeenfarlargerthanthenumber ofnew
dwelling unitsconstructed. Butpublichousing assuchhasdone
nothing toreducethenumber ofpersonstobehoused.The
effectofpublichousinghastherefore beentoraisethenumber
ofpersonsperdwelling unit.Somefamilieshaveprobably been
betterhousedthantheywouldotherwise havebeen-thosewho
werefortunate enoughtogetoccupancy ofthepublicly built
units.Butthishasonlymadetheproblem fortherestallthe
worse,sincetheaveragedensityofalltogether wentup.
Ofcourse,privateenterprise offsetsomeofthedeleterious
effectofthepublichousingprogram byconversion ofexisting
quarters andconstruction ofnewonesforeitherthepersons
directlydisplaced or,moregenerally, thepersonsdisplaced at
oneortworemoves inthegameofmusicalchairssetinmotion
bythepublichousingprojects. However, theseprivateresources
wouldhavebeenavailable intheabsenceofthepublichousing
program.
Whydidthepublichousing program havethiseffect?For
thegeneralreasonwehavestressedtimeandagain.Thegeneral
interestthatmotivated manytofavorinstituting theprogram
isdiffuseandtransitory. Oncetheprogram wasadopted, itwas
boundtobedominated bythespecialinterests thatitcould
serve.Inthiscase,thespecialinterests werethoselocalgroups
thatwereanxious tohaveblighted areasclearedandrefur­
bished,eitherbecausetheyownedproperty thereorbecausethe
blightwasthreatening localorcentralbusiness districts. Public
housing servedasaconvenient meanstoaccomplish theirob­
jective,whichrequired moredestruction thanconstruction. 
180 CAPITALISM ANDFREEDOM
Evenso,"urbanblight"isstillwithusinundiminished force,
tojudgebythegrowing pressure forfederalfundstodeal
withit.
Another gainitsproponents expected frompublichousing
wasthereduction ofjuveniledelinquency byimproving hous­
ingconditions. Hereagain,theprogram inmanyinstances had
precisely theoppositeeffect,entirelyasidefromitsfailuretoim­
proveaveragehousingconditions. Theincomelimitations quite
properly imposed fortheoccupancy ofpublichousingatsubsi­
dizedrentalshaveledtoaveryhighdensityof"broken" families
-inparticular, divorced orwidowed mothers withchildren.
Children ofbrokenfamiliesareespecially likelytobe"problem"
children andahighconcentration ofsuchchildren islikelyto
increasejuveniledelinquency. Onemanifestation hasbeenthe
veryadverseeffectonschoolsintheneighborhood ofapublic
housing project.Whereas aschoolcanreadilyabsorbafew
"problem" children itisverydifficultforittoabsorbalarge
number. Yetinsomecases,brokenfamiliesareathirdormore
ofthetotalinapublichousingprojectandtheprojectmay
accountforamajority ofthechildren intheschool.Hadthese
families beenassistedthrough cashgrants,theywouldhave
beenspreadmuchmorethinlythroughthecommunity.
2.Minimum wagelawsMinimum wagelawsareaboutas
clearacaseasonecanfindofameasure theeffectsofwhich
areprecisely theoppositeofthoseintended bythemenofgood
willwhosupportit.Manyproponents ofminimum wagelaws
quiteproperly deploreextremely lowrates;theyregardthem
asasignofpoverty; andtheyhope,byoutlawing wagerates
belowsomespecified level,toreducepoverty.Infact,insofaras
minimum wagelawshaveanyeffectatall,theireffectisclearly
toincreasepoverty.Thestatecanlegislate aminimum wage
rate.Itcanhardlyrequireemployers tohireatthatminimum
allwhowereformerly employed atwagesbelowthemini­
mum.Itisclearlynotintheinterestofemployers todoso.
Theeffectoftheminimum wageistherefore tomakeunem­
ployment higherthanitotherwise wouldbe.Insofarasthelow
wageratesareinfactasignofpoverty, thepeoplewhoare
rendered unemployed areprecisely thosewhocanleastafford 
SocialWelfareMeasures 181
togiveuptheincometheyhadbeenreceiving, smallasitmay
appeartothepeoplevotingfortheminimum wage.
Thiscaseisinonerespectverymuchlikepublichousing. In
both,thepeoplewhoarehelpedarevisible-thepeoplewhose
wagesareraised;thepeoplewhooccupythepubliclybuiltunits.
Thepeoplewhoarehurtareanonymous andtheirproblem is
notclearlyconnected toitscause:thepeoplewhojointheranks
oftheunemployed or,morelikely,areneveremployed inpartic­
ularactivities becauseoftheexistence oftheminimum wage
andaredriventoevenlessremunerative activities ortothe
reliefrolls;thepeoplewhoarepressedeverclosertogether in
thespreading slumsthatseemtoberatherasignoftheneed
formorepublichousing thanaconsequence oftheexisting
publichousing.
Alargepartofthesupportforminimum wagelawscomes
notfromdisinterested menofgoodwillbutfrominterested
parties.Forexample, northern tradeunionsandnorthern firms
threatened bysouthern competition favorminimum wagelaws
toreducethecompetition fromtheSouth.
3.Farmpricesupports Farmpricesupports areanother
example. Insofarastheycanbejustifiedatallangroundsother
thanthepoliticalfactthatruralareasareover-represented in
theelectoral collegeandCongress, itmustbeonthebeliefthat
farmersontheaveragehavelowincomes. Evenifthisbeac­
ceptedasafact,farmpricesupports donotaccomplish thein­
tendedpurposeofhelpingthefarmerswhoneedhelp.Inthe
firstplace, benefits are,ifanything, inversetoneed,sincethey
areinproportion totheamountsoldonthemarket.Theimpe­
cuniousfarmernotonlysellslessonthemarketthanthe
wealthier farmer;inaddition, hegetsalargerfractionofhis
incomefromproducts grownforhisownuse,andthesedonot
qualifyforthebenefits.Inthesecondplace,thebenefits,ifany,
tofarmersfromtheprice-support program aremuchsmaller
thanthetotalamountspent.Thisisclearlytrueoftheamount
spentforstorageandsimilarcostswhichdoesnotgotothe
farmeratall-indeedthesuppliers ofstoragecapacity and
facilities maywellbethemajorbeneficiaries. Itisequallytrue
oftheamount spenttopurchase agricultural products. The 
CAPITALISM ANDFREEDOM
farmeristherebyinduced tospendadditional sumsonferti­
lizer,seed,machinery, etc.Atmost,onlytheexcessaddstohis
income.Andfinally,eventhisresidualofaresidualoverstates
thegainsincetheeffectoftIleprogram hasbeentokeepmore
peopleonthefarmthanwouldotherwise havestayedthere.
Onlytheexcess,ifany,ofwhattheycanearnonthefarmwith
theprice-support program overwhattheycanearnoffthe
farm,isanetbenefittothem.Themaineffectofthepurchase
program hassimplybeentomakefarmoutputlarger,notto
raisetheincomeperfarmer.
Someofthecostsofthefarmpurchase program aresoobvi­
ousandwell-known astoneedlittlemorethanmention: the
consumer haspaidtwice,onceintaxesforfarmbenefitpay­
ments,againbypayingahigherpriceforfood;thefarmerhas
beensaddledwithonerousrestrictions anddetailedcentralized
control;thenationhasbeensaddledwithaspreading bureauc­
racy.Thereis,however, onesetofcostswhichislesswell­
known.Thefarmprogram hasbeenamajorhindrance inthe
pursuitofforeignpolicy.Inordertomaintain ahigherdomestic
thanworldprice,ithasbeennecessary toimposequotasonim­
portsformanyitems.Erraticchanges inourpolicyhavehad
seriousadverseeffectsonothercountries. Ahighpriceforcotton
encouraged othercountries toenlargetheircottonproduction.
Whenourhighpriceledtoanunwieldy stockofcotton,we
proceeded toselloverseasatlowpricesandimposed heavylosses
ontheproducers whomwehadbyourearlieractionsencour­
agedtoexpandoutput.Thelistofsimilarcasescouldbe
multiplied.
OLDAGEANDSURVIVOR'S INSURANCE
The"socialsecurity" program isoneofthosethingsonwhich
thetyrannyofthestatusquoisbeginning toworkitsmagic.
Despitethecontroversy thatsurrounded itsinception, ithas
cometobesomuchtakenforgrantedthatitsdesirability is
hardlyquestioned anylonger.Yetitinvolves alarge-scale in­
vasionintotIlepersonal livesofalargefractionofthenation
without, sofarasIcansee,anyjustification thatisatallpersua­
sive,notonlyonliberalprinciples, butonalmostanyother.I 
SocialWelfare Measures 183
proposetoexamine thebiggestphaseofit,thatwhichinvolves
payments totheaged.
Asanoperational matter,theprogram knownasoldageand
survivor's insurance (OASI) consistsofaspecialtaximposed
onpayrolls, pluspayments topersonswhohavereachedaspeci­
fiedage,ofamounts determined bytheageatwhichpayments
begin,familystatus,andpriorearningrecord.
Asananalytical matter,OASIconsistsofthreeseparable ele­
ments:
I.Therequirement thatawideclassofpersonsmustpur­
chasespecified annuities, i.e.,compulsory provision foroldage.
2.Therequiren1ent thattheannuitymustbepurchased from
thegovernment; i.e.,nationalization oftheprovision ofthe.se
annuities.
3.Aschemeforredistributing income, insofarasthevalue
oftheannuities towhichpeopleareentitledwhentheyenter
thesystemisnotequaltothetaxestheywillpay.
Clearly, thereisnonecessity fortheseelements tobecom­
bined.Eachindividual couldberequired topayforh.isown
annuity; theindividual couldbepermitted topurchase anan..
nuityfromprivatefirms;yetindividuals couldberequired to
purchase specified annuities. Thegovernment couldgointo
thebusinessofsellingannuities withoutcompelling individuals
tobuyspecified annuities andrequirethebusiness tobeself­
supporting. Andclearlythegovernment cananddoesengage
inredistribution without usingthedeviceofannuities.
Letustherefore consider eachoftheseelements inturntosee
howfar,ifatall,eachcanbejustified. Itwillfacilitate our
analysis,Ibelieve,ifweconsider theminreverseorder.
I.Income redistribution. ThepresentOASIprogram in..
volvestwomajorkindsofredistribution; fromsomeOASIben­
eficiaries toothers;fromthegeneral taxpayer toOASI
beneficiaries.
Thefirstkindofredistribution isprimarily fromthosewho
enteredthesystemrelatively young,tothosewhoentereditat
anadvanced age.Thelatterarereceiving, andwillforsome
timebereceiving, agreateramount asbenefitsthanthetaxes
theypaidcouldhavepurchased. Underpresenttaxandbenefit 
184 CAPITALISMANDF R E E D0 M
schedules, ontheotherhand,thosewhoenteredthesystemat
ayoungagewillreceivedecidedly less.
Idonotseeanygrounds-liberal orother-onwhichthis
particular redistribution canbedefended. Thesubsidytothe
beneficiaries isindependent oftheirpovertyorwealth;theman
ofmeansreceivesitasmuchastheindigent. Thetaxwhichpays
thesubsidyisaflat-ratetaxonearnings uptoamaximum. It
constitutes alargerfractionoflowincomesthanofhigh.What
conceivable justification istherefortaxingtheyoungtosub­
sidizetheoldregardless oftheeconomic statusoftheold;for
imposing ahigherrateoftaxforthispurposeonthelowin­
comesthanonthehigh;or,forthatmatter,forraisingthe
revenues topaythesubsidybyataxonpayrolls?
Thesecondkindofredistribution arisesbecausethesystemis
notlikelytobefullyself-financing. Duringtheperiodwhen
manywerecoveredandpayingtaxes,andfewhadqualified for
benefits,thesystemappeared tobeself-financing andindeedto
behavingasurplus.Butthisappearance dependsonneglecting
theobligation beingaccumulated withrespecttothepersons
payingthetax.Itisdoubtful thatthetaxespaidhavesufficed
tofinancetheaccumulated obligation. Manyexpertsassert
thatevenonacashbasis,asubsidywillberequired. Andsuch
asubsidygenerally hasbeenrequired insimilarsystemsinother
countries. Thisisahighlytechnical matterwhichwecannot
andneednotgointohereandaboutwhichtherecanbehonest
differences ofopinion.
Forourpurpose, itisenoughtoaskonlythehypothetical
question whether asubsidyfromthegeneraltaxpayer couldbe
justified ifitisrequired. Iseenogrounds onwhichsucha
subsidycanbejustified. Wemaywishtohelppoorpeople.Is
thereanyjustification forhelpingpeoplewhethertheyarepoor
ornotbecausetheyhappentobeacertainage?Isthisnotan
entirelyarbitrary redistribution?
Theonlyargument Ihaveevercomeacrosstojustifythere­
distribution involved inGASIisonethatIregardasthoroughly
immoral despiteitswideuse.Thisargument isthatOASIre­
distribution ontheaveragehelpslow-income people morethan
high-income peopledespitealargearbitrary element; thatit 
SocialWelfare Measures I8S
wouldbebettertodothisredistribution moreefficiently; but
thatthecommunity willnotvotefortheredistribution directly
thoughitwillvoteforitaspartofasocialsecuritypackage. In
essence,whatthisargument saysisthatthecommunity canbe
fooledintovotingforameasure thatitopposesbypresenting
themeasure inafalseguise.Needless tosay,thepeoplewho
arguethiswayaretheloudestintheircondemnation of"mis­
leading" commercial advertising! 1
2.Nationalization oftheprovision ofrequired annuities
Supposeweavoidredistribution byrequiring eachpersontopay
fortheannuityhegets,inthesenseofcourse,thatthepremium
sufficestocoverthepresentvalueoftheannuity, accountbeing
takenbothofmortality andinterestreturns.Whatjustification
istherethenforrequiring himtopurchase itfromagovern­
mentalconcern? Ifredistribution istobeaccomplished, clearly
thetaxingpowerofthegovernment mustbeused.Butifre­
distribution istobenopartoftheprogram and,aswehavejust
seen,itishardtoseeanyjustification formakingitpart,why
notpermitindividuals whowishtodosotopurchase theiran­
nuitiesfromprivateconcerns? Acloseanalogy isprovided by
statelawsrequiring compulsory purchase ofautomobile liability
insurance. SofarasIknow,nostatewhichhassuchalaweven
hasastateinsurance company, letalonecompels automobile
ownerstobuytheirinsurance fromagovernment agency.
Possibleeconomies ofscalearenoargument fornationalizing
theprovision ofannuities. Iftheyarepresent,andthegovern­
mentsetsupaconcerntosellannuitycontracts, itmaybeable
toundersell competitors byvirtueofitssize.Inthatcase,itwill
getthebusiness without compulsion. Ifitcannotundersell
1Another currentexample ofthesameargument isinconnection withproposals
forfederalsubsidies forschooling (misleadingly labeled,"aidtoeducation"). Acase
canbemadeforusingfederalfundstosupplement schooling expenditures inthe
stateswiththelowestincomes, onthegrounds thatthechildren schooled maymi­
gratetootherstates.Thereisnocasewhatsoever forimposing taxesonallthe
statesandgivingfederalsubsidies toallthestates.Yeteverybillintroduced into
Congress provides forthelatterandnottheformer. Someproponents ofthese
bills,whorecognize thatonlysubsidies tosomestatescanbejustified, defendtheir
position bysayingthatabillproviding onlyforsuchsubsidies couldnotbepassed
andthattheonlywaytogetdisproportionate subsidies topoorerstatesistoinclude
theminabillproviding subsidies toallstates. 
186 CAPITALISM ANDFREEDOM
them,thenpresumably economies ofscalearenotpresentorare
notsufficient toovercome otherdiseconomies ofgovernmental
operation.
Onepossibleadvantage ofnationalizing theprovision ofan­
nuitiesistofacilitate theenforcement ofcompulsory purchase
ofannuities. However, thisseemsarathertrivialadvantage. It
wouldbeeasytodevisealternative administrative arrangements,
suchasrequiring individuals toincludeacopyofareceiptfor
premium payments alongwiththeirincometaxreturns; or
havingtheiremployers certifytotheirhavingmettherequire­
ment.Theadministrative problem wouldsurelybeminorcom­
paredwiththatimposed bythepresentarrangements.
Thecostsofnationalization seemclearlytooutweigh any
suchtrivialadvantage. Here,aselsewhere, individual freedom
tochoose,andcompetition ofprivateenterprises forcustom,
wouldpromote improvements inthekindsofcontracts avail­
able,andfostervarietyanddiversity tomeetindividual need.
Onthepolitical level,thereistheobviousgainfromavoiding
anexpansion inthescaleofgovernmental activityandthein­
directthreattofreedom ofeverysuchexpansion.
Somelessobviouspolitical costsarisefromthecharacter of
thepresentprogram. Theissuesinvolved becomeverytechnical
andcomplex. Thelaymanisoftenincompetent tojudgethem.
Nationalization meansthatthebulkofthe"experts" become
employees ofthenationalized system,oruniversity people
closelylinkedwithit.Inevitably, theycometofavoritsex­
pansion, not,Ihastentoadd,outofnarrowself-interest but
becausetheyareoperating withinaframework inwhichthey
takeforgrantedgovernmental administration andarefamiliar
onlywithitstechniques. TheonlysavinggraceintheUnited
Statessofarhasbeentheexistence ofprivateinsurance com­
paniesinvolved insimilaractivities.
Effective controlbyCongress overtheoperations ofsuch
agencies astheSocialSecurity Administration becomes essen­
tiallyimpossible asaresultofthetechnical character oftheir
taskandtheirnear-monopoly ofexperts.Theybecomeself­
governing bodieswhoseproposals areinthemainrubber­
stamped byCongress. Theableandambitious menwhomake
theircareersinthemarenaturally anxioustoexpandthescope 
SocialWelfareMeasures 187
oftheiragencies anditisexceedingly difficulttopreventthem
fromdoingso.Iftheexpertsaysyea,whoistherecompetent to
saynay?Sowehaveseenanincreasing fractionofthepopu­
lationdrawnintothesocialsecuritysystem,andnowthatthere
remainfewpossibilities ofexpansion inthatdirection, weare
seeingamovetowardtheaddition ofnewprograms, suchas
medicalcare.
Iconclude thatthecaseagainstthenationalization ofthepro­
visionofannuities isexceedingly strong,notonlyintermsof
liberalprinciples butevenintermsofthevaluesexpressed by
proponents ofthewelfarestate.Iftheybelievethatthegovern­
mentcanprovidetheservicebetterthanthemarket,theyshould
favCJragovernment concerntoissueannuities inopencom­
petitionwithotherconcerns. Iftheyareright,thegovernment
concern will prosper. Iftheyarewrong,thewelfareofthe
peoplewillbeadvanced byhavingaprivatealternative. Only
thedoctrinaire socialist, orthebelieverincentralized control
foritsownsake,can,sofarasIcansee,takeastandonprinciple
infavorofnationalization oftheprovision ofannuities.
3.Compulsory Purchase ofAnnuities Havingclearedaway
theunderbrush, wearenowreadytofacethekeyissue:com­
pellingindividuals tousesomeoftheircurrentincometopur­
chaseannuities toprovidefortheiroldage.
Onepossiblejustification forsuchcompulsion isstrictlypa­
ternalistic. Peoplecouldiftheywisheddecidetodoindividually
whatthelawrequires themtodoasagroup.Buttheyare
separately short-sighted andimprovident. "We"knowbetter
than"they"thatitisintheirowngoodtoprovidefortheirold
agetoagreaterextentthantheywouldvoluntarily; wecannot
persuade themindividually; butwecanpersuade 51percent
ormoretocompelalltodowhatisintheirowngood.This
paternalism isforresponsible people,hencedoesnotevenhave
theexcuseofconcernforchildrenormadmen.
Thispositionisinternally consistent andlogical.Athorough­
goingpaternalist whoholdsitcannotbedissuaded bybeing
shownthatheismakingamistakeinlogic.Heisouroppo­
nentongrounds ofprinciple, notsimplyawell-meaning but
misguided friend.Basically, hebelievesindictatorship, benevo­
lentandmaybemajoritarian, butdictatorship nonetheless. 
188 CAPITALISM ANDFREEDOM
Thoseofuswhobelieveinfreedom mustbelievealsointhe
freedom ofindividuals tomaketheirownmistakes. Ifaman
knowingly preferstolivefortoday,tousehisresources for
currentenjoyment, deliberately choosing apenurious oldage,
bywhatrightdowepreventhimfromdoingso?Wemay
arguewithhim,seektopersuade himthatheiswrong,butare
weentitledtousecoercion topreventhimfromdoingwhathe
choosestodo?Istherenotalwaysthepossibility thatheisright
andthatwearewrong?Humility isthedistinguishing virtue
ofthebelieverinfreedom; arrogance, ofthepaternalist.
Fewpeoplearethoroughgoing paternalists. Itisaposition
thatismostunattractive ifexamined inthecoldlightoftheday.
Yetthepaternalistic argument hasplayedsolargearolein
measures likesocialsecuritythatitseemsworthmaking it
explicit.
Apossiblejustification onliberalprinciples forcompulsory
purchase ofannuities isthattheimprovident willnotsufferthe
consequence oftheirownactionbutwillimposecostsonothers.
\Veshall110t,itissaid,bewillingtoseetheindigent agedsuffer
indirepoverty.Weshallassistthembyprivateandpublic
charity.Hencethemanwhodoesnotprovideforhisoldage
willbecomeapubliccharge.Compelling himtobuyanannuity
isjustifiednotforhisowngoodbutforthegoodoftherestofus.
Theweightofthisargument clearlydepends onfact.If90
percentofthepopulation wouldbecomechargesonthepublic
atage65intheabsenceofcompulsory purchase ofannuities, the
argument wouldhavegreatweight.IfonlyIpercentwould,
theargument hasnone.Whyrestrictthefreedom of99percent
toavoidthecoststhattheotherIpercentwouldimposeonthe
community?
Thebeliefthatalargefractionofthecommunity wouldbe­
comepublicchargesifnotcompelled topurchase annuities
oweditsplausibility, atthetime OASI wasenacted,totheGreat
Depression. Ineveryyearfrom1931through 1940,morethan
one-seventh ofthelaborforcewasunemployed. Andunemploy­
mentwasproportionately heavieramongtheolderworkers.
Thisexperience wasunprecedented andhasnotbeenrepeated
since.Itdidnotarisebecausepeoplewereimprovident and
failedtoprovidefortheiroldage.Itwasaconsequence, aswe 
SocialWelfarelvleasures 189
haveseen,ofgovernment mismanagement. GASIisacure,if
cureitbeatall,foraverydifferent maladyandoneofwhich
wehavehadnoexperience.
Theunemployed ofthe1930'scertainly createdaserious
problem ofthereliefofdistress, ofmanypeoplebecoming
publiccharges. Butold-agewasbynomeansthemostserious
problem. Manypeopleinproductive ageswereontherelief
orassistance rolls.AndthesteadyspreadofGASI,untiltoday
morethansixteenmillionpersonsreceivebenefits, hasnot
prevented acontinued growthinthenumberreceiving public
assistance.
Privatearrangements forthecareoftheagedhavealtered
greatlyovertime.Children wereatonetimethemajormeans
whereby peopleprovided fortheirownoldage.Asthecom­
munitybecamemoreaffluent,themoreschanged. Therespon­
sibilitiesimposed onchildren tocarefortheirparentsdeclined
andmoreandmorepeoplecametomakeprovision foroldage
intheformofaccumulating property oracquiring privatepen­
sionrights.Morerecently, thedevelopment ofpensionplans
overandaboveGASIhasaccelerated. Indeed,somestudents
believethatacontinuation ofpresenttrendspointstoasociety
inwhichalargefraction ofthepublicscrimpsintheirpro­
ductiveyearstoprovidethemselves withahigherstandard of
lifeinoldagethantheyeverenjoyedintheprimeoflife.Some
ofusmaythinksuchatrendperverse, butifitrefle~tsthe
tastesofthecommunity, sobeit.
Compulsory purchase ofannuities hastherefore imposed
largecostsforlittlegain.Ithasdeprived allofusofcontrolover
asizablefractionofourincome,requiring ustodevoteittoa
particular purpose, purchase ofaretirement annuity,inapartic­
ularway,bybuyingitfromagovernment concern. Ithasin­
hibitedcompetition inthesaleofannuities andthedevelopment
ofretirement arrangements. Ithasgivenbirthtoalargebu­
reaucracy thatshowstendencies ofgrowing bywhatitfeedson,
ofextending itsscopefromoneareaofourlifetoanother.And
allthis,toavoidthedangerthatafewpeoplemightbecome
chargesonthepublic. 
ChapterXII
+
TheAlleviation
ofPoverty
THEEXTRAORDINARY ECONOMIC GROWTHexperienced byWest­
erncountries duringthepasttwocenturies andthewidedistri­
butionofthebenefitsoffreeenterprise haveenormously reduced
theextentofpovertyinanyabsolute senseinthecapitalistic
countries oftheWest.Butpovertyisinpartarelativematter,
andeveninthesecountries, thereareclearlymanypeopleliving
underconditions thattherestofuslabelaspoverty.
Onerecourse, andinmanywaysthemostdesirable, isprivate
charity.Itisnoteworthy thattheheydayoflaissez-faire, the
middleandlatenineteenth centuryinBritainandtheUnited
States,sawanextraordinary proliferation ofprivateeleemosy­
naryorganizations andinstitutions. Oneofthemajorcostsof 
Alleviation ofPoverty 191
theextension ofgovernmental welfareactivities hasbeenthe
corresponding declineinprivatecharitable activities.
Itcanbearguedthatprivatecharityisinsufficient becausethe
benefitsfromitaccruetopeopleotherthanthosewhomake
thegifts-again,aneighborhood effect.Iamdistressed bythe
sightofpoverty; Iambenefited byitsalleviation; butIambene­
fitedequallywhether Iorsomeone elsepaysforitsalleviation;
thebenefitsofotherpeople'scharitytherefore partlyaccrueto
me.Toputitdifferently, wemightallofusbewillingtocon­
tributetothereliefofpoverty,provided everyone elsedid.We
mightnotbewillingtocontribute the sameamountwithout
suchassurance. Insmallcommunities, publicpressurecansuffice
torealizetheprovisoevenwithprivatecharity.Inthelargeim­
personal communities thatareincreasingly comingtodominate
oursociety,itismuchmoredifficultforittodoso.
Suppose oneaccepts,asIdo,thislineofreasoning asjusti­
fyinggovernmental actiontoalleviatepoverty; toset,asitwere,
afloorunderthestandard oflifeofeverypersoninthecom­
munity.Thereremainthequestions, howmuchandhow.Isee
nowayofdeciding "howmuch"exceptintermsoftheamount
oftaxeswe-bywhichImeanthegreatbulkofus-arewill­
ingtoimposeonourselves forthepurpose.Thequestion, "how,"
affordsmoreroomforspeculation.
Twothingsseemclear.First,iftheobjective istoalleviate
poverty, weshouldhaveaprogram directed athelpingthe
poor.Thereiseveryreasontohelpthepoormanwhohappens
tobeafarmer,notbecauseheisafarmerbutbecauseheispoor.
Theprogram, thatis,shouldbedesigned tohelppeopleas
peoplenotasmembers ofparticular occupational groupsorage
groupsorwage-rate groupsorlabororganizations orindustries.
Thisisadefectoffarmprograms, generalold-agebenefits,
minimum-wage laws,pro-union legislation, tariffs,licensing
provisions ofcraftsorprofessions, andsooninseemingly end­
lessprofusion. Second,sofaraspossibletheprogram should,
\vhileoperating throughthemarket,notdistortthemarketor
impedeitsfunctioning. Thisisadefectofpricesupports, mini­
mum-wage laws,tariffsandthelike.
Thearrangement thatrecommends itselfonpurelymechani- 
192 CAPITALISMANDF R E EDOM
calgrounds isanegative incometax.Wenowhaveanexemp­
tionof$600perpersonunderthefederalincometax(plusa
minimum 10percentflatdeduction). Ifanindividual receives
$100taxableincome, i.e.,anincomeof$100inexcessofthe
exemption anddeductions, hepaysatax.Undertheproposal, if
histaxableincomeminus$100,i.e.,$100lessthantheexemption
plusdeductions, hewouldpayanegative tax,i.e.,receivea
subsidy.Iftherateofsubsidywere,say,50percent,hewould
receive$50.Ifhehadnoincomeatall,and,forsimplicity, no
deductions, andtheratewereconstant, hewouldreceive$300.
Hemightreceivemorethanthisifhehaddeductions, forex­
ample,formedicalexpenses, sothathisincomelessdeductions,
wasnegative evenbeforesubtracting theexemption. Therates
ofsubsidycould,ofcourse,begraduated justastheratesoftax
abovetheexemption are.Inthisway,itwouldbepossibletoset
afloorbelowwhichnoman'snetincome(defined nowtoin­
cludethesubsidy) couldfall-inthesimpleexample$300per
person.Theprecisefloorsetwoulddependonwhatthecom­
munitycouldafford.
Theadvantages ofthisarrangement areclear.Itisdirected
specifically attheproblem ofpoverty.Itgiveshelpintheform
mostusefultotheindividual, namely, cash.Itisgeneraland
couldbesubstituted forthehostofspecialmeasures nowin
effect.Itmakesexplicitthecostbornebysociety.Itoperates
outsidethemarket.Likeanyothermeasures toalleviate pov­
erty,itreducestheincentives ofthosehelpedtohelpthemselves,
butitdoesnoteliminate thatincentive entirely, asasystemof
supplementing incomesuptosomefixedminimum would.An
extradollarearnedalwaysmeansmoremoneyavailable for
expenditure.
Nodoubttherewouldbeproblems ofadministration, but
theseseemtomeaminordisadvantage, iftheybeadisad­
vantageatall.Thesystemwouldfitdirectlyintoourcurrent
incometaxsystemandcouldbeadministered alongwithit.
Thepresenttaxsystemcoversthebulkofincomerecipients
andthenecessity ofcovering allwouldhavetheby-product of
improving theoperation ofthepresentincometax.Moreim­
portant, ifenactedasasubstitute forthepresentragbagof 
Alleviation ofPoverty 193
measures directed atthesameend,thetotaladministrative
burdenwouldsurelybereduced.
Afewbriefcalculations suggestalsothatthisproposal could
befarlesscostlyinmoney,letaloneinthedegreeofgovern­
mentalintervention involved, thanourpresentcollection of
welfaremeasures. Alternatively, thesecalculations canbere­
gardedasshowing howwasteful ourpresentmeasures are,
judgedasmeasures forhelpingthepoor.
In1961,government amounted tosomething like$33billion
(federal, state,andlocal)ondirectwelfarepayments and
programs ofallkinds:oldageassistance, socialsecuritybenefit
payments, aidtodependent children, generalassistance, farm
pricesupportprograms, publichousing, etc.!Ihaveexcluded
veterans' benefitsinmakingthiscalculation. Ihavealsomadeno
allowance forthedirectandindirectcostsofsuchmeasures as
minimum-wage laws,tariffs,licensing provisions, andsoon,or
forthecostsofpublichealthactivities, stateandlocalexpend­
ituresonhospitals, mentalinstitutions, andthelike.
Thereareapproximately 57million ~onsumer units(unat­
tachedindividuals andfamilies) intheUnitedStates.The1961
expenditures of$33billionwouldhavefinanced outright cash
grantsofnearly$6,000perconsumer unittothe10percent
withthelowestincomes. Suchgrantswouldhaveraisedtheir
incomes abovetheaverageforallunitsintheUnitedStates.
Alternatively, theseexpenditures wouldhavefinanced grants
ofnearly$3,000perconsumer unittothe20percentwiththe
lowestincomes. Evenifonewentsofarasthatone-third whom
NewDealerswerefondofcallingill-fed,ill-housed, andill­
clothed,1961expenditures wouldhavefinanced grantsofnearly
$2,000perconsumer unit,roughlythesumwhich,afterallow­
ingforthechangeinthelevelofprices,wastheincomewhich
separated thelowerone-third inthemiddle1930'Sfromthe
1Thisfigureisequaltogovernment transfer payments ($31.1billion)lessvet­
erans'benefits ($4.8billion), bothfromtheDeparunent ofCommerce national
incomeaccounts, plusfederalexpenditures ontheagricultural program ($5.5bil­
lion)plusfederalexpenditures onpublichousing andotheraidstohousing ($0.5
billion), bothforyearendingJune30,1961fromTreasury accounts, plusa
roughallowance of$0.'billiontoraiseittoevenbillionsandtoallowforad­
ministrative costsoffederalprograms, omitted stateandlocalprograms, andmis­
cellaneous items.Myguessisthatthisfigureisasubstantial underestimate. 
194 CAPITALISM ANDFREEDOM
uppertwo-thirds. Today,fewerthanone-eighth ofconsumer
unitshaveanincome,adjusted forthechangeinthelevelof
prices,aslowasthatofthelowestthirdinthemiddle1930's.
Clearly,theseareallfarmoreextravagant programs thancan
bejustifiedto"alleviate poverty" evenbyarathergenerous in­
terpretation ofthatterm.Aprogram whichsupplemented the
incomesofthe20percentoftheconsumer unitswiththelowest
incomes soastoraisethemtothelowestincomeoftherest
wouldcostlessthanhalfofwhatwearenowspending.
Themajordisadvantage oftheproposed negative incometax
isitspoliticalimplications. Itestablishes asystemunderwhich
taxesareimposed onsometopaysubsidies toothers.Andpre­
sumably, theseothershaveavote.Thereisalwaysthedanger
thatinsteadofbeinganarrangement underwhichthegreat
majority taxthemselves willingly tohelpanunfortunate mi­
nority,itwillbeconverted intooneunderwhichamajority
imposes taxesforitsownbenefitonanunwilling minority.
Becausethisproposal makestheprocesssoexplicit,thedanger
isperhapsgreaterthanwithothermeasures. Iseenosolution
tothisproblem excepttorelyontheself-restraint andgoodwill
oftheelectorate.
Writing aboutacorresponding problem-Britishold-age
pensions-in1914,Diceysaid,"Surelyasensibleandabenev­
olentmanmaywellaskhimselfwhether England asawhole
willgainbyenacting thatthereceiptofpoorrelief,intheshape
ofapension, shallbeconsistent withthepensioner's retaining
therighttojoinintheelectionofaMember ofParliament." 2
Theverdictofexperience inBritainonDicey'squestion must
asyetberegarded asmixed.England didmovetouniversal suf­
fragewithoutthedisfranchisement ofeitherpensioners orother
recipients ofstateaid.Andtherehasbeenanenormous expan­
sionoftaxationofsomeforthebenefitofothers,whichmust
surelyberegarded ashavingretarded Britain's growth,andso
maynotevenhavebenefited mostofthosewhoregardthem­
selvesasonthereceiving end.Butthesemeasures havenotde­
stroyed,atleastasyet,Britain's libertiesoritspredominantly
capitalistic system.And,moreimportant, therehavebeensome
iA.V.Dicey,LawandPublicOpinion inEngland, (2ded.,London: Macmillan,
1914),p.xxxv. 
Alleviation ofPoverty 195
signsofaturningofthetideandoftheexerciseofself-restraint
onthepartoftheelectorate.
LIBERALISM ANDEGALITARIANISM
Theheartoftheliberalphilosophy isabeliefinthedignity
oftheindividual, inhisfreedom tomakethemostofhiscapac­
itiesandopportunities according tohisownlights,subject
onlytotheprovisothathenotinterfere withthefreedom of
otherindividuals todothesame.Thisimpliesabeliefinthe
equality ofmeninonesense;intheirinequality inanother.
Eachmanhasanequalrighttofreedom. Thisisanimportant
andfundamental rightprecisely becausemenaredifferent, be­
causeonemanwillwanttododifferent thingswithhisfreedom
thananother, and intheprocesscancontribute morethanan..
othertothegeneralcultureofthesocietyinwhichmanymen
live.
Theliberalwilltherefore distinguish sharplybetween equal­
ityofrightsandequalityofopportunity, ontheonehand,and
material equalityorequalityofoutcome ontheother.Hemay
welcome thefactthatafreesocietyinfacttendstowardgreater
material equality thananyotheryettried.Buthewillregard
thisasadesirable by-product ofafreesociety,notitsmajorjusti­
fication.Hewillwelcome measures thatpromote bothfreedom
andequality-suchasmeasures toeliminate monopoly power
andtoimprove theoperation ofthemarket.Hewillregard
privatecharitydirected athelpingthelessfortunate asanex­
ampleoftheproperuseoffreedom. Andhemayapprovestate
actiontowardameliorating povertyasamoreeffective wayin
whichthegreatbulkofthecommunity canachieveacommon
objective. Hewilldosowithregret,however, athavingtosub­
stitutecompulsory forvoluntary action.
Theegalitarian willgothisfar,too.Buthewillwanttogo
further.Hewilldefendtakingfromsometogivetoothers,not
asamoreeffective meanswhereby the"some"canachievean
objective theywanttoachieve,butongrounds of"justice." At
thispoint,equality comessharplyintoconflictwithfreedom;
onemustchoose.Onecannotbebothanegalitarian, inthis
sense,andaliberal.